1
00:00:28,700 --> 00:00:40,400
Sưu tầm và chia sẻ : HoaiTrung - KhoHD

2
00:00:48,700 --> 00:00:52,400
80 triệu năm trước đây, hai con khủng long,

3
00:00:52,650 --> 00:00:57,150
Protoceratops mào và Velociraptor vuốt sắc,

4
00:00:57,300 --> 00:00:59,800
đã chiến đấu cho đến chết.

5
00:01:03,900 --> 00:01:07,800
Bằng cách nào đó, khi chúng
chết trong cát của sa mạc Gobi,

6
00:01:08,050 --> 00:01:10,850
thời gian như dừng lại sau trận chiến.

7
00:01:11,050 --> 00:01:13,450
Velociraptor với phần lưng phẳng,

8
00:01:13,700 --> 00:01:17,900
cánh tay vuốt sắc của nó bị ngậm
trong hàm của Protoceratops.

9
00:01:18,550 --> 00:01:21,250
Một hóa thạch phi thường.

10
00:01:21,500 --> 00:01:26,900
Một cái nhìn bí ẩn về cuộc sống và
cái chết trong thời đại khủng long.

11
00:01:56,150 --> 00:01:59,250
Hơn 150 triệu năm trước,

12
00:01:59,500 --> 00:02:02,600
khủng long đi lang thang khắp các
ngóc nghách trên hành tinh.

13
00:02:03,100 --> 00:02:06,100
Chỉ còn lại rất ít bằng chứng
về sự tồn tại của chúng,

14
00:02:06,350 --> 00:02:08,750
xương hóa thạch khủng long

15
00:02:11,050 --> 00:02:15,150
Và những bộ xương chưa bao giờ
được nhìn thấy làm mê hoặc chúng tôi.

16
00:02:26,500 --> 00:02:31,200
Khủng long đạt đến hình dạng
và kích cỡ tuyệt vời.

17
00:02:31,950 --> 00:02:36,250
Một số là các loài động vật lớn
nhất từng bước chân trên trái đất.

18
00:02:44,500 --> 00:02:48,700
Các nhà cổ sinh vật học, các nhà khoa
học, nghiên cứu cuộc sống thời tiền sử,

19
00:02:48,950 --> 00:02:52,850
bây giờ đã phát hiện nhiều loài
khủng long hơn bao giờ hết.

20
00:02:54,150 --> 00:02:57,650
Và bằng chứng hóa thạch
này cho phép họ tái tạo lại,

21
00:02:57,900 --> 00:03:00,000
không chỉ xương hoá thạch kỳ lạ của chúng,

22
00:03:00,200 --> 00:03:02,600
mà luôn cả cuộc sống của chúng.

23
00:03:04,550 --> 00:03:07,750
Một ví dụ là loài khổng lồ cổ dài ăn thực vật này,

24
00:03:08,000 --> 00:03:09,900
tên gọi là Seismosaurus.

25
00:03:10,100 --> 00:03:11,500
Được tìm thấy ở New Mexico,

26
00:03:11,750 --> 00:03:13,850
nó sống trong kỷ Jura,

27
00:03:14,100 --> 00:03:16,100
150 triệu năm trước đây,

28
00:03:16,250 --> 00:03:20,050
khi nhiều loài khủng long lớn lên
với kích thước chưa từng có.

29
00:03:20,400 --> 00:03:24,100
Seismosaurus có nghĩa là "con thằn lằn địa chấn",

30
00:03:24,250 --> 00:03:25,950
và không nghi ngờ gì nữa,

31
00:03:26,200 --> 00:03:30,000
bước chân của chúng vang động cảnh quan kỷ Jura.

32
00:03:30,500 --> 00:03:34,300
Kích thước từ chóp mũi đến đuôi dài hơn 33.5m,

33
00:03:34,550 --> 00:03:38,050
một trong những con khủng long dài
nhất chưa từng được phát hiện.

34
00:03:38,800 --> 00:03:40,800
Kỳ lạ thay, khi đã được khai quật,

35
00:03:41,050 --> 00:03:44,850
một số 240 tảng đá mịn, tròn được tìm thấy

36
00:03:45,100 --> 00:03:48,200
trong và xung quanh khoang dạ dày khổng lồ của nó.

37
00:03:57,350 --> 00:03:58,750
Một số nhà khoa học tin rằng,

38
00:03:59,000 --> 00:04:01,800
Seismosaurus nuốt đá giúp nó nghiền
thức ăn cho bộ máy tiêu hóa.

39
00:04:02,000 --> 00:04:04,200
Một số khác cho rằng, việc tìm thấy những viên đá

40
00:04:04,450 --> 00:04:06,950
là một sự trùng hợp ngẫu nhiên,
rằng chúng là một phần của dòng sông,

41
00:04:07,200 --> 00:04:09,700
nơi Seismosaurus đã được phát hiện.

42
00:04:18,050 --> 00:04:21,850
Seismosaurus nặng trên 30 tấn,

43
00:04:22,100 --> 00:04:24,700
bằng trọng lượng 8 con voi.

44
00:04:26,350 --> 00:04:29,450
Nó phải tiêu thụ hàng trăm ký thực phẩm

45
00:04:29,700 --> 00:04:31,900
trên thảm thực vật mỗi ngày.

46
00:04:34,700 --> 00:04:38,800
Thậm chí đôi khi các nhà khoa học có thể
tìm hiểu, loài khủng long ăn những gì.

47
00:04:40,850 --> 00:04:45,950
Từ những manh mối để lại trong
phân hóa thạch của chúng.

48
00:04:50,300 --> 00:04:54,100
Khủng long được phát hiện đầu
tiên ở Châu Âu và Châu Mỹ.

49
00:04:54,350 --> 00:04:58,250
Nhưng trong thế kỷ 20,
khoa học thám hiểm lan rộng,

50
00:04:58,400 --> 00:05:00,900
khắp những vùng đất xa xôi của địa cầu.

51
00:05:01,800 --> 00:05:06,800
Và sự mở rộng rất phong phú trong một
vương quốc khủng long bắt đầu được hé lộ.

52
00:05:11,950 --> 00:05:14,150
Sa mạc Gobi trải rộng khoảng

53
00:05:14,400 --> 00:05:17,700
1.3 triệu cây số vuông trên đất của Mông Cổ và Tàu.

54
00:05:17,900 --> 00:05:21,300
vùng đất cổ xưa của Thành Cát Tư Hãn.

55
00:05:29,450 --> 00:05:33,150
Bên dưới lớp cát, nơi đoàn lạc
đà lữ hành qua lại nhiều thế kỷ,

56
00:05:33,400 --> 00:05:36,400
trên một kho tàng mênh
mông kho tàng hóa thạch.

57
00:05:36,650 --> 00:05:39,550
không bị xáo trộn để nhận biết
thêm hơn 70 triệu năm,

58
00:05:39,800 --> 00:05:42,800
và sẽ mãi mãi thay đổi quan điểm của
chúng ta về cuộc sống của khủng long.

59
00:05:53,400 --> 00:05:56,500
năm 1920, một đội ngũ các nhà khoa học,

60
00:05:56,750 --> 00:05:58,850
từ Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Mỹ

61
00:05:59,050 --> 00:06:02,450
bắt đầu khám phá Gobi ít được biết đến.

62
00:06:02,700 --> 00:06:06,200
Trưởng đoàn thám hiểm Roy Chapman Andrews

63
00:06:13,750 --> 00:06:17,350
Andrews và nhóm của ông đi trong một đoàn xe ô tô.

64
00:06:17,600 --> 00:06:20,500
Đó là một trong những nhóm
thám hiểm lớn đầu tiên

65
00:06:20,750 --> 00:06:24,150
sử dụng cơ giới để vận chuyển ở Trung Á.

66
00:06:24,550 --> 00:06:27,450
Để giữ được cung ứng cho các
cuộc thám hiểm của mình,

67
00:06:27,700 --> 00:06:31,200
khi các trạm xăng gần nhất cách hơn 160 Km,

68
00:06:31,450 --> 00:06:33,550
ông đã đưa ra một kế hoạch táo bạo.

69
00:06:34,000 --> 00:06:37,500
Gửi đoàn lữ hành lạc đà ra trước,

70
00:06:37,750 --> 00:06:40,050
Chất đầy với thức ăn và nhiên liệu.

71
00:06:40,250 --> 00:06:45,050
Và lạc đà cung cấp một dịch vụ
bất ngờ cho chuyến thám hiểm.

72
00:06:45,200 --> 00:06:48,600
Lông để giữ ấm trong mùa đông
được tỉa từ bộ da của chúng

73
00:06:48,850 --> 00:06:51,650
là ý tưởng cho đóng gói những
hóa thạch mỏng manh.

74
00:06:51,950 --> 00:06:54,450
Mông Cổ là một nơi nguy hiểm,

75
00:06:54,700 --> 00:06:57,000
đầy rẫy bọn cướp du mục.

76
00:06:57,200 --> 00:07:00,900
Nhưng Andrews được bắt nguồn
cảm hứng từ Indiana Jones,

77
00:07:01,150 --> 00:07:03,850
máu phiêu lưu tràn trong huyết quản.

78
00:07:04,950 --> 00:07:08,550
Không bao giờ có một lần nữa tôi sẽ được cảm
giác giống như vậy như Mông Cổ đã cho tôi.

79
00:07:08,700 --> 00:07:11,800
Tất cả các điều này làm tận đáy
lòng tôi dâng tràn cảm xúc.

80
00:07:12,050 --> 00:07:15,150
Một nơi nào đó sâu thẳm trong
sa mạc mênh mông thinh lặng,

81
00:07:15,400 --> 00:07:18,900
trải qua các vết tích của quá khứ,
mà tôi đã tìm kiếm.

82
00:07:23,200 --> 00:07:25,000
Andrews đánh bật những tên cướp,

83
00:07:25,150 --> 00:07:28,650
nhưng ông và nhóm của ông không thể
lẫn tránh sự khốc liệt của bão cát,

84
00:07:28,900 --> 00:07:32,100
thường quét qua sa mạc Gobi

85
00:07:43,350 --> 00:07:45,250
Trước sự ngạc nhiên của họ,

86
00:07:45,500 --> 00:07:49,200
họ thấy rằng sau mỗi cơn bão mới lại
phát lộ ra sự phong phú của hoá thạch.

87
00:07:49,400 --> 00:07:52,400
Xương khủng long chưa từng thấy bao giờ,

88
00:07:52,650 --> 00:07:56,150
và được bảo quản hoàn hảo trong cát sa mạc.

89
00:08:00,150 --> 00:08:02,550
Mark Norell và Mike Novacek

90
00:08:02,600 --> 00:08:04,300
của Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Mỹ,

91
00:08:04,500 --> 00:08:07,500
theo sau các bước chân của Andrews,

92
00:08:07,750 --> 00:08:09,750
đã lãnh đạo cuộc thám hiểm đến Gobi

93
00:08:10,000 --> 00:08:12,000
mỗi năm kể từ năm 1990.

94
00:08:45,050 --> 00:08:47,750
bị mê hoặc bởi khủng long trong tuổi trẻ của mình,

95
00:08:48,000 --> 00:08:50,900
Mike và Mark đã trở thành nhà
cổ sinh vật học nổi tiếng.

96
00:08:51,700 --> 00:08:54,000
Họ đã đào bới xương khủng
long khắp nơi trên thế giới,

97
00:08:54,250 --> 00:08:57,650
nhưng điều ngoạn mục nhất của
họ được tìm thấy ở đây,

98
00:08:57,800 --> 00:08:59,400
trong sa mạc Gobi.

99
00:09:19,900 --> 00:09:25,100
Tiến sĩ Julia Clark đã đến thủ đô
Ulanbato, Mông Cổ,

100
00:09:25,350 --> 00:09:28,450
với sinh viên thực tập Alan
Turner và Amy Balanoff

101
00:09:28,600 --> 00:09:31,100
để chuẩn bị chuyến thám hiểm năm này.

102
00:09:33,900 --> 00:09:35,600
Họ là một phần của một đội,

103
00:09:35,850 --> 00:09:38,050
sẽ tham gia với Mike và Mark trong sa mạc.

104
00:09:38,950 --> 00:09:41,250
Sẽ trải qua 6 mùa hè ở Gobi.

105
00:09:41,500 --> 00:09:43,600
Đã minh chứng rằng các hóa thạch
rất phong phú ở Mông Cổ,

106
00:09:43,850 --> 00:09:45,150
tôi biết rằng, mỗi năm,

107
00:09:45,400 --> 00:09:47,800
sẽ nhiều điều tuyệt vời với các
phát hiện mới được tìm thấy.

108
00:10:05,350 --> 00:10:09,050
Có vài chuẩn bị bên ngoài Ulanbato.

109
00:10:09,300 --> 00:10:11,600
Điểm đến của đoàn là phía tây Gobi,

110
00:10:11,850 --> 00:10:14,150
tối thiểu phải 3 ngày đường.

111
00:10:14,450 --> 00:10:18,850
Một chuyến hành trình "Điên rồ"
qua đồng bằng bụi bặm, nóng bức,

112
00:10:19,100 --> 00:10:21,900
và xuyên đèo vượt núi.

113
00:10:43,250 --> 00:10:47,150
Năm 1921, sau nhiều tháng
vận chuyển bằng đường bộ,

114
00:10:47,400 --> 00:10:51,400
Đoàn lữ hành cơ giới của Roy
Chapman Andrews đi qua

115
00:10:51,650 --> 00:10:53,850
một nơi xa lạ và xinh đẹp

116
00:10:54,050 --> 00:10:57,950
với những hẻm núi bị xói mòn
và cột đá sa thạch.

117
00:10:58,200 --> 00:11:02,300
Đá như thiêu đốt dưới ánh
nắng buổi chiều tà.

118
00:11:02,650 --> 00:11:06,150
Andrews đặt tên cho nó là
vách đá cháy bỏng.

119
00:11:06,600 --> 00:11:10,500
Ở đây họ sẽ lên trên một
trong những hầm mộ lớn nhất

120
00:11:10,750 --> 00:11:13,750
của khủng long còn lại chưa
bao giờ được tìm thấy.

121
00:11:14,150 --> 00:11:16,050
Cho hơn 80 năm sau,

122
00:11:16,300 --> 00:11:19,000
vách đá cháy bỏng còn là một truyền
thuyết và điểm đến thường xuyên

123
00:11:19,150 --> 00:11:21,250
cho khủng long săn mồi.

124
00:11:26,900 --> 00:11:28,200
Để tìm thực phẩm,

125
00:11:28,450 --> 00:11:32,050
những nhà cổ sinh vật học phải dành
cái nhìn đầu tiên về vị trí bên phải.

126
00:11:32,450 --> 00:11:35,950
Họ biết rằng hóa thạch được
bảo quản trong một số mỏ đá.

127
00:11:36,200 --> 00:11:40,100
Công cụ duy nhất họ cần
lúc đầu là thị lực sắc bén.

128
00:11:40,650 --> 00:11:43,750
Dấu vết trên bề mặt là những
mảnh xương trắng nhỏ tí hon,

129
00:11:44,000 --> 00:11:47,500
và những gì có thể là toàn bộ một khung
xương khủng long bị chôn vùi bên dưới.

130
00:11:47,800 --> 00:11:50,400
Có rất nhiều xương tại đây

131
00:11:50,550 --> 00:11:51,750
Luôn luôn là một nơi tốt.

132
00:11:52,000 --> 00:11:54,800
Đến kiểm tra cái này xem.
-Ồ! Cái gì đây? - Một quả trứng.

133
00:11:54,950 --> 00:11:57,050
Với kinh nghiệm nhiều thập kỷ ,

134
00:11:57,300 --> 00:12:01,000
Mike và Mark sẵn sàng xem xét
và xác định các hóa thạch tại chỗ.

135
00:12:03,500 --> 00:12:05,700
Đối với sinh viên thực tập Alan và Amy,

136
00:12:05,850 --> 00:12:08,050
thời gian trong lĩnh vực này là cách tốt nhất

137
00:12:08,300 --> 00:12:10,400
để phát triển các kỹ năng của mình.

138
00:12:10,650 --> 00:12:13,450
Đây là lần đầu tiên tôi đến Gobi
với Mark và tất cả mọi người.

139
00:12:13,700 --> 00:12:16,300
Tôi thực sự vui mừng và hạnh phúc khi
được là một phần của truyền thống,

140
00:12:16,550 --> 00:12:18,750
được đi lại với Roy Chapman Andrews.

141
00:12:20,250 --> 00:12:22,550
Các chuyến thám hiểm đến Gobi
là một sự hợp tác

142
00:12:22,800 --> 00:12:24,700
với Viện Hàn lâm Khoa học Mông Cổ.

143
00:12:24,900 --> 00:12:29,000
Năm nay sinh viên thực tập người
Mông Cổ Boldra Mingin gia nhập đội

144
00:12:29,150 --> 00:12:32,250
Cha tôi là một nhà cổ sinh vật học.

145
00:12:32,500 --> 00:12:35,800
Và lần đầu tiên khi tôi thấy một bộ xương
khổng lồ được tìm thấy ở Mông Cổ,

146
00:12:36,050 --> 00:12:39,750
tôi không thể tin rằng, những
sinh vật này thực sự đã tồn tại.

147
00:12:40,000 --> 00:12:43,500
Tôi đã say mê tìm kiếm hoá thạch từ lâu rồi.

148
00:12:55,450 --> 00:12:58,550
Hôm nay, chỉ sau một vài giờ tìm kiếm,

149
00:12:58,800 --> 00:13:01,700
nhóm nghiên cứu phát hiện ra
một hộp sọ hóa thạch.

150
00:13:01,950 --> 00:13:06,350
Julia nhanh chóng nhận ra nó như là.
của một con khủng long bọc giáp lớn.

151
00:13:07,700 --> 00:13:09,100
Nó được gọi là Pinacosaurus,

152
00:13:09,350 --> 00:13:11,550
là một cổ xe tăng hạng nặng trong thời của nó.

153
00:13:15,750 --> 00:13:18,450
Với kinh nghiệm, chúng ta có thể hình dung,

154
00:13:18,700 --> 00:13:20,900
những hóa thạch như thế này, đã
có thể nhìn giống như trong thực tế.

155
00:13:24,700 --> 00:13:27,600
Pinacosaurus và họ hàng của nó,
như con Tarchia này,

156
00:13:27,850 --> 00:13:29,550
được tạo ra để tự vệ.

157
00:13:29,800 --> 00:13:33,500
Lưng nó dựng lên với hàng
xương tấm và gai cứng.

158
00:13:33,750 --> 00:13:35,650
Ngay cả mí mắt của nó cũng được bọc giáp.

159
00:13:35,900 --> 00:13:37,900
Và chót đuôi của nó kết thúc với
một bộ chuỳ xương khổng lồ.

160
00:13:43,450 --> 00:13:48,250
Một vài kẻ thù của Tarchia là
Tarbosaurus hung tợn,

161
00:13:48,500 --> 00:13:51,600
xương hoá thạch cũng đã
được tìm thấy ở Gobi.

162
00:14:00,250 --> 00:14:04,050
Tarbosaurus họ hàng gần với
khủng long bạo chúa,

163
00:14:04,200 --> 00:14:06,400
và nó là một động vật ăn thịt hàng đầu.

164
00:14:06,550 --> 00:14:10,050
Dài hơn 9 mét và nặng 5 tấn.

165
00:14:10,300 --> 00:14:12,600
Một cú đớp siêu hạng,

166
00:14:12,750 --> 00:14:16,650
với hàm răng sắc như dao cạo
dài gần một tấc rưởi.

167
00:14:19,750 --> 00:14:22,050
Các nhà khoa học đã tranh luận
trong nhiều năm,

168
00:14:22,300 --> 00:14:25,800
những con thú ăn thịt khổng lồ này
nhanh hay chậm như thế nào.

169
00:14:27,600 --> 00:14:30,800
Với tỉ lệ mô hình bộ xương T-Rex này cho thấy,

170
00:14:31,150 --> 00:14:32,650
làm thế nào với hai bàn chân quá khổ,

171
00:14:32,900 --> 00:14:35,000
mà khủng long có thể di chuyển trên hai chân.

172
00:14:35,300 --> 00:14:40,300
Khi đi, chúng chuyển toàn bộ trọng
lượng từ chân này sang chân khác,

173
00:14:40,450 --> 00:14:42,150
bước đi như con người.

174
00:14:43,400 --> 00:14:46,700
Cái đuôi dài lớn giúp chúng tạo cân bằng.

175
00:14:48,650 --> 00:14:51,650
Chân trực tiếp phía dưới hông,

176
00:14:51,900 --> 00:14:54,700
cho phép chúng mang nặng và nhanh hơn.

177
00:14:55,050 --> 00:15:00,050
Khủng long như T-Rex có thể
đạt tốc độ lên đến 40 km/giờ.

178
00:15:00,400 --> 00:15:04,100
Nhanh hơn tốc độ trung bình
con người có thể chạy.

179
00:15:09,450 --> 00:15:13,250
Tarbosaurus ở tốp đầu trong chuỗi
thức ăn của khu vực châu Á,

180
00:15:13,500 --> 00:15:16,100
mà bây giờ là sa mạc Gobi.

181
00:15:29,550 --> 00:15:31,750
Nhưng Tarchia không yếu kém,

182
00:15:31,900 --> 00:15:36,300
nó có thể sử dụng bộ chuỳ xương khổng lồ ở
chót đuôi làm tê liệt hoặc giết chết kẻ tấn công.

183
00:16:21,650 --> 00:16:23,750
Trong những năm 1920, các cuộc
thám hiểm của Andrews

184
00:16:24,000 --> 00:16:26,200
tìm thấy một số loài khủng long mới.

185
00:16:26,400 --> 00:16:30,300
Khám phá quan trọng nhất của họ
không phải là loài ăn thịt hung dữ.

186
00:16:30,450 --> 00:16:32,650
Đó là một vài loài khá nhỏ.

187
00:16:32,800 --> 00:16:36,700
Nhưng một trong những phát hiện khủng
long tuyệt vời nhất trong mọi thời đại.

188
00:16:41,750 --> 00:16:44,550
Họ tìm được những trứng khủng long đầu tiên.

189
00:16:44,700 --> 00:16:48,400
Nằm trong một cái tổ lớn hình
tròn trên mặt đất.

190
00:16:49,950 --> 00:16:54,950
Phát hiện đầy kinh ngạc này xác nhận,
rằng khủng long thực sự đẻ trứng.

191
00:16:56,000 --> 00:16:57,900
Andrews và đội ông tin rằng,

192
00:16:58,150 --> 00:16:59,950
những trứng này thuộc về loài Protoceratops,

193
00:17:00,150 --> 00:17:03,450
Vì họ tìm thấy rất nhiều loài khủng long ở Gobi.

194
00:17:03,700 --> 00:17:05,400
Với kích thước của cừu,

195
00:17:05,750 --> 00:17:10,150
Protoceratops có một lá chắn trên đầu
đặc hữu và mỏ giống như một cái móc.

196
00:17:10,900 --> 00:17:14,200
Trên đỉnh của một cái tổ, họ
phát hiện ra một điều khó hiểu.

197
00:17:14,950 --> 00:17:18,750
Bộ xương của một con chim
giống như khủng long ăn thịt,

198
00:17:18,900 --> 00:17:21,400
chắc chắn không phải là một Protoceratops.

199
00:17:21,650 --> 00:17:23,550
Họ kết luận rằng đó đúng là một
động vật ăn thịt sống,

200
00:17:23,800 --> 00:17:25,300
nó đã bất ngờ tấn công cái tổ.

201
00:17:25,500 --> 00:17:27,500
Được đặt tên là Oviraptor,

202
00:17:27,750 --> 00:17:30,050
có nghĩa là "kẻ trộm trứng".

203
00:17:31,100 --> 00:17:35,000
Phải mất 7 năm để chứng minh
được rằng họ đã sai.

204
00:17:35,650 --> 00:17:40,150
Năm 1993, Mark Norell làm một
phát hiện phi thường ở Gobi.

205
00:17:40,900 --> 00:17:44,300
Một hóa thạch phôi thai khủng long.

206
00:17:46,050 --> 00:17:47,250
Chúng tôi đã khám phá,

207
00:17:47,500 --> 00:17:50,500
rằng đó là phôi thai của một loài
có họ hàng rất gần với Oviraptor.

208
00:17:52,700 --> 00:17:55,400
Nói cách khác, con khủng long này
đã thực sự không ăn cắp trứng,

209
00:17:55,650 --> 00:17:58,150
mà là cha mẹ tốt, và nó đang ấp trứng của mình.

210
00:17:59,900 --> 00:18:03,200
Việc phát hiện ra Oviraptors,
được bảo quản trên tổ của chúng,

211
00:18:03,350 --> 00:18:06,350
soi rọi ánh sáng mới vào loài khủng long,

212
00:18:06,600 --> 00:18:10,400
chúng ấp trứng trên tổ,
giống như loài chim hiện đại.

213
00:18:20,650 --> 00:18:22,650
Rất nhiều trong số những con
khủng long ở Gobi

214
00:18:22,900 --> 00:18:25,500
đang trong tình trạng bảo quản
đáng ngạc nhiên.

215
00:18:26,700 --> 00:18:30,300
Không ảnh hưởng bởi động vật ăn xác
thối hoặc hư hỏng do sự xâm thực.

216
00:18:31,850 --> 00:18:34,250
Không chỉ cho Oviraptors,
nhiều những loài khác nữa,

217
00:18:34,400 --> 00:18:37,500
giống như loài khủng long chiến đấu.

218
00:18:42,450 --> 00:18:46,150
Và ngay cả một tổ đầy những
con mới nở Protoceratops...

219
00:18:46,600 --> 00:18:50,700
Làm sao chúng chết một cách quá đột
ngột, và vẫn còn nguyên vẹn như vậy?

220
00:18:52,650 --> 00:18:54,550
Cho đến gần đây, người ta nghĩ,

221
00:18:54,800 --> 00:18:56,700
bão cát chôn cất những sinh vật này.

222
00:18:57,100 --> 00:19:01,300
bằng chứng mới cho thấy nhiều
kịch bản ngoạn mục hơn.

223
00:19:01,750 --> 00:19:03,050
Trong suốt cuộc thám hiểm này,

224
00:19:03,300 --> 00:19:06,400
nặng hơn lượng mưa bình thường
làm ngập lụt các vùng của Gobi.

225
00:19:06,600 --> 00:19:08,000
Theo một giả thuyết mới,

226
00:19:08,150 --> 00:19:10,950
nước và cồn cát đóng góp một phần đáng kể,

227
00:19:11,200 --> 00:19:13,400
trong việc bảo quản phần còn lại của khủng long.

228
00:19:15,700 --> 00:19:18,400
Các nhà khoa học ngày nay tin
rằng cứ mỗi vài thế kỷ,

229
00:19:18,550 --> 00:19:23,550
sức mạnh to lớn của mưa bão đổ
xuống trên thế giới khô cằn này,

230
00:19:23,800 --> 00:19:27,200
với hậu quả thảm khốc.

231
00:19:35,550 --> 00:19:38,350
Các cư dân có thể không biết
được những gì đã xảy đến.

232
00:19:38,500 --> 00:19:42,100
Một cặp velociraptors nhanh nhẹn, tích cực đi săn,

233
00:19:42,350 --> 00:19:45,650
và tiếp cận một nhóm lớn Oviraptors đang làm tổ.

234
00:19:45,900 --> 00:19:50,500
Nhưng vào ngày này, không biết rằng chúng
đang theo đuổi bữa ăn cuối cùng của chúng.

235
00:20:37,550 --> 00:20:40,450
Xương trở thành hóa thạch,
khi chúng nhanh chóng bị chôn vùi,

236
00:20:40,600 --> 00:20:43,700
bảo vệ chúng khỏi mọi thời tiết và động vật ăn thịt.

237
00:20:43,950 --> 00:20:47,650
Theo thời gian, mô sống phân rã và xương
được thay thế bởi các khoáng chất,

238
00:20:47,900 --> 00:20:50,600
thấm qua từ các trầm tích xung quanh.

239
00:20:51,500 --> 00:20:53,900
Nhưng xương không phải là manh mối duy nhất

240
00:20:54,150 --> 00:20:57,350
cho sự hiểu biết cuộc sống của khủng long.

241
00:20:56,450 --> 00:20:58,850
Bằng chứng mới là cuộc cách mạng
cho quan điểm của chúng ta

242
00:20:59,100 --> 00:21:01,300
về loài khủng long như Velociraptor.

243
00:21:01,600 --> 00:21:04,600
Từ lâu ta đã nghĩ là bên ngoài
chúng phủ da hoặc có vảy,

244
00:21:04,850 --> 00:21:08,350
trong thực tế là Velociraptor bao phủ bởi lông vũ.

245
00:21:08,600 --> 00:21:10,400
Và có khả năng bay,

246
00:21:10,650 --> 00:21:12,550
nó có cổ hình chữ S,

247
00:21:12,800 --> 00:21:17,100
cùng bốn ngón chân, và nhiều tính năng khác
mà các loài chim ngày hôm nay cũng có.

248
00:21:21,550 --> 00:21:24,650
Julia Clarke đang sử dụng bằng chứng mới nhất

249
00:21:24,900 --> 00:21:27,200
để nghiên cứu một bí ẩn lâu dài nhất của thiên nhiên,

250
00:21:27,400 --> 00:21:28,800
nguồn gốc của các loài chim,

251
00:21:29,050 --> 00:21:32,750
về sự tiến hoá của lông vũ như thế
nào và cho chúng khả năng bay.

252
00:21:34,600 --> 00:21:36,500
Hiểu biết sự tiến hoá của khả năng bay lượn

253
00:21:36,650 --> 00:21:39,650
là một trong các câu hỏi thú vị

254
00:21:39,900 --> 00:21:41,900
của môn cổ sinh vật học khủng long.

255
00:21:43,200 --> 00:21:45,300
Hàng chục loài khủng long mới

256
00:21:45,450 --> 00:21:47,550
được phát hiện ở phía bắc nước Tàu.

257
00:21:47,650 --> 00:21:50,850
Chúng được bảo quản trong
tro bụi núi lửa cực kỳ tốt,

258
00:21:51,100 --> 00:21:52,200
và, lần đầu tiên,

259
00:21:52,450 --> 00:21:54,650
chúng ta có thể thấy sự khác
biệt ấn tượng của lông vũ,

260
00:21:54,850 --> 00:21:56,950
liên kết với bộ xương tinh tế của chúng,

261
00:21:57,200 --> 00:21:59,200
xác nhận với chúng ta rằng loài
khủng long không bay,

262
00:21:59,450 --> 00:22:02,250
là các sinh vật lông vũ đầu tiên trên thế giới.

263
00:22:07,650 --> 00:22:09,750
Nhưng ít nhất một nhóm khủng long,

264
00:22:10,000 --> 00:22:11,400
giống như loài Confuciusornis này,

265
00:22:11,600 --> 00:22:13,400
gần đây đã được tìm thấy ở bên Tàu,

266
00:22:13,650 --> 00:22:17,150
đã phát triển cấu trúc cơ thể và lông vũ,

267
00:22:17,400 --> 00:22:20,700
cho phép chúng cất cánh lên bầu trời.

268
00:22:31,200 --> 00:22:35,700
65 triệu năm trước loài khủng long
biến mất khỏi trái đất.

269
00:22:35,850 --> 00:22:38,250
Hay đã từng nghĩ như vậy trong một thời gian dài.

270
00:22:39,500 --> 00:22:43,400
Hôm nay chúng ta biết rằng không
phải tất cả khủng long đã biến mất.

271
00:22:43,650 --> 00:22:48,550
Một trong những loài khủng long sống
sót, và chúng ta gọi chúng là chim.

272
00:23:05,500 --> 00:23:07,500
Mông Cổ là một nơi tuyệt vời để tìm.

273
00:23:07,750 --> 00:23:10,350
vài trong số cuối cùng những loài
khủng long không biết bay,

274
00:23:10,550 --> 00:23:11,650
sống trên Trái Đất.

275
00:23:13,600 --> 00:23:17,400
Nhưng để trở về quá khứ xa hơn và
tìm những con khủng long đầu tiên,

276
00:23:17,550 --> 00:23:19,650
các nhà khoa học đến những nơi như:

277
00:23:19,900 --> 00:23:23,400
Vùng hoang mạc cằn cỗi của New Mexico.

278
00:23:26,300 --> 00:23:30,400
Vùng đất có lịch sử loài người phong
phú và hỗn loạn của người Pueblo,

279
00:23:30,650 --> 00:23:34,550
Quân xâm lược Tây Ban Nha,
dân chăn bò và ăn trộm gia súc.

280
00:23:35,500 --> 00:23:38,400
Nhưng nó có một lịch sử cuộc
sống hết sức phong phú,

281
00:23:38,650 --> 00:23:41,650
ngược về quá khứ hơn 200 triệu năm.

282
00:23:43,550 --> 00:23:46,250
Đây là một trong vài nơi trên thế giới,

283
00:23:46,500 --> 00:23:49,900
nơi địa tầng sắp lớp trải dài trong
khoảng thời gian kỷ khủng long.

284
00:23:50,600 --> 00:23:53,900
sâu hơn các lớp đá cũ.

285
00:23:54,150 --> 00:23:57,950
Phía trên lớp đá từ kỷ Phấn trắng.

286
00:24:05,400 --> 00:24:08,100
Bên dưới ngược về quá khứ xa hơn,

287
00:24:08,350 --> 00:24:11,050
vách đá màu vàng và trắng của kỷ Jura.

288
00:24:13,650 --> 00:24:18,250
Và gần cuối là lâu đời nhất, màu
đỏ của vùng đất cằn cỗi kỷ Trias,

289
00:24:18,500 --> 00:24:21,300
khi khủng long mới bắt đầu xuất hiện.

290
00:24:45,550 --> 00:24:48,250
Alan Turner có một mùa hè bận rộn.

291
00:24:48,500 --> 00:24:50,900
Ngoài việc đi bộ qua Gobi,

292
00:24:51,150 --> 00:24:54,150
ông đang làm việc với đồng nghiệp của
mình sinh viên thực tập Sterling Nesbitt,

293
00:24:54,400 --> 00:24:57,900
một lần khai quật mới tại một
nơi gọi là Ghost Ranch.

294
00:25:00,350 --> 00:25:02,550
Sterling lớn lên ở miền Tây Nam,

295
00:25:02,700 --> 00:25:06,000
đọc về khủng long và những khám phá tuyệt vời,

296
00:25:06,250 --> 00:25:08,950
đã được thực hiện tại Ghost Ranch.

297
00:25:09,600 --> 00:25:13,100
Tôi đã trải qua mỗi mùa hè từ tuổi
15 cho việc đào bới khủng long.

298
00:25:13,650 --> 00:25:16,550
Tôi đã luôn luôn muốn trở thành
một nhà cổ sinh vật học,

299
00:25:16,800 --> 00:25:20,500
do đó, cơ hội để khai quật tại Ghost Ranch
là một giấc mơ đã trở thành hiện thực.

300
00:25:26,550 --> 00:25:29,650
Ghost Ranch được khám phá năm 1940,

301
00:25:29,900 --> 00:25:32,900
bởi các nhà cổ sinh vật học từ Bảo tàng Mỹ.

302
00:25:36,900 --> 00:25:42,100
Họ phát hiện ra những lớp đá giàu
hóa thạch 220 triệu năm tuổi,

303
00:25:42,350 --> 00:25:45,850
với hàng trăm xương của một con
khủng long nhỏ thời sơ khai,

304
00:25:46,100 --> 00:25:48,300
bây giờ được coi là tiền thân

305
00:25:48,550 --> 00:25:50,950
cho khủng long ăn thịt sau này.

306
00:25:54,550 --> 00:26:00,050
Đặt tên là Coelophysis, khi lớn lên
dài đến 3.75 met và nặng 45 kg.

307
00:26:00,300 --> 00:26:04,000
Kích thước của nó và xương chân
chỉ ra một khả năng chạy nhanh.

308
00:26:04,150 --> 00:26:06,850
Trên mỗi bàn tay nó có 3 móng vuốt,

309
00:26:07,100 --> 00:26:08,500
cho việc bắt giữ con mồi.

310
00:26:08,700 --> 00:26:11,800
hốc mắt lớn của nó cho thấy tầm
nhìn rất sắc bén.

311
00:26:12,050 --> 00:26:15,550
Tất cả tăng cường cho một động
vật ăn thịt nhỏ nhưng hiệu quả.

312
00:26:20,600 --> 00:26:24,100
Theo đuổi nghiên cứu sau đại học
của Sterling đã trở nên hấp dẫn,

313
00:26:24,250 --> 00:26:27,550
bởi hàng tá mẫu hoá thạch chưa
được giám định trong viện bảo tàng,

314
00:26:27,800 --> 00:26:30,600
thu thập từ Ghost Ranch vào những năm 1940.

315
00:26:30,950 --> 00:26:34,350
Ông biết rằng không phải tất cả khủng
long đã phát hiện đều được khai thác.

316
00:26:34,800 --> 00:26:37,200
Mỗi cuộc thám hiểm thu thập hoá thạch,

317
00:26:37,450 --> 00:26:39,850
và mang chúng trở về để sau đó giám định.

318
00:26:40,050 --> 00:26:45,050
Nhưng một số vẫn còn lại trong tầng
hầm của viện bảo tàng, chưa bóc tem.

319
00:26:48,400 --> 00:26:49,900
Thật là khó tin,

320
00:26:50,150 --> 00:26:52,350
Khi bạn đi bộ thông qua các tầng hầm này,

321
00:26:52,600 --> 00:26:54,400
đầy với hàng chục, hàng ngàn bộ xương khủng long,

322
00:26:54,600 --> 00:26:56,900
một số vẫn còn bọc trong thạch cao,

323
00:26:57,150 --> 00:26:58,150
và bạn nhận ra,

324
00:26:58,400 --> 00:27:00,500
rằng chúng đã được khai quật bởi những
nhà cổ sinh vật học thực sự nổi tiếng.

325
00:27:00,700 --> 00:27:02,400
Để có được cơ hội để xem,

326
00:27:02,650 --> 00:27:05,250
những gì họ nhìn thấy lần đầu
tiên trong 70 hoặc 80 năm,

327
00:27:05,450 --> 00:27:08,050
là khá lạ thường.

328
00:27:12,700 --> 00:27:14,800
Tôi đã mất một vài tháng để chuẩn bị,

329
00:27:15,050 --> 00:27:17,350
và tách thạch cao cũ ra khỏi những mảnh xương,

330
00:27:17,550 --> 00:27:19,950
nhưng bằng cách so sánh nó với
Coelophysis một cách chính xác,

331
00:27:20,200 --> 00:27:23,000
Tôi nhanh chóng nhận ra rằng đây không
phải hoàn toàn là một con khủng long.

332
00:27:23,150 --> 00:27:25,850
Đó là thực sự là một động vật mới cho khoa học.

333
00:27:36,300 --> 00:27:40,500
Đó không phải là một chuyện thường xuyên mà
một sinh viên thực tập phát hiện ra một loài mới.

334
00:27:40,750 --> 00:27:43,450
Và khi phát hiện của anh thu hút sự quan tâm,

335
00:27:43,700 --> 00:27:45,700
của các nhà cổ sinh vật học hàng
đầu như Mike và Mark,

336
00:27:45,900 --> 00:27:48,600
đó là một ngày đáng nhớ.

337
00:27:56,250 --> 00:27:59,850
Sterling đặt tên cho sinh vật mới là Effigia,

338
00:28:00,100 --> 00:28:03,400
từ Latin của Ghost, để vinh danh Ghost Ranch.

339
00:28:03,650 --> 00:28:06,850
Nó dài đến 2.8m và nặng hơn 90kg.

340
00:28:07,400 --> 00:28:09,100
Nó thực sự trông giống như một con khủng long,

341
00:28:09,350 --> 00:28:11,050
nhưng một trong những xương
cho ra một câu chuyện khác.

342
00:28:11,250 --> 00:28:14,550
Xương mắt cá chân là của một
nhánh tương đối cổ xưa của cá sấu,

343
00:28:14,800 --> 00:28:18,300
nói với chúng tôi rằng Effigia là một
thành viên của nhóm cá sấu.

344
00:28:18,550 --> 00:28:22,750
Nhưng khác lạ là Effigia đi bằng
hai chân trên mặt đất.

345
00:28:34,400 --> 00:28:38,900
Sau khi phát hiện ra Effigia, tôi biết
mình phải đi đến New Mexico.

346
00:28:42,650 --> 00:28:45,550
Trạm dừng chân đầu tiên của tôi
để được gặp Alex Downs,

347
00:28:45,700 --> 00:28:47,900
người phụ trách bảo tàng cổ
sinh vật học tại Ghost Ranch,

348
00:28:48,150 --> 00:28:50,650
người đã làm việc nhiều năm với Coelophysis.

349
00:28:52,200 --> 00:28:54,400
Đây là một trong những vài nơi trên thế giới,

350
00:28:54,650 --> 00:28:56,750
nơi những xương hóa thạch
của loài khủng long đầu tiên,

351
00:28:57,000 --> 00:28:59,600
và loài gần gũi nhất của chúng
được tìm thấy chung với nhau.

352
00:28:59,800 --> 00:29:01,800
đó là một phần nào của một cái lớn hơn ở đây.

353
00:29:02,050 --> 00:29:05,150
Đây là dấu vết phần mõm mà
chúng ta có thể thấy răng ở đây.

354
00:29:05,400 --> 00:29:07,600
Và chúng tôi đã có một hộp sọ xinh đẹp...

355
00:29:07,950 --> 00:29:12,050
Nó chỉ thiếu một răng. Thật là tuyệt vời.

356
00:29:26,400 --> 00:29:28,800
Đối với các sinh viên thực tập như Sterling và Alan

357
00:29:29,050 --> 00:29:31,750
những người làm việc phần lớn thời
gian trong năm trong các lớp học
và các phòng thí nghiệm,

358
00:29:32,850 --> 00:29:35,250
cơ hội để dành một vài tuần

359
00:29:35,500 --> 00:29:37,800
tại một vùng đất nóng, bụi để săn khủng long,

360
00:29:38,000 --> 00:29:39,900
là những gì họ dành cho cuộc sống.

361
00:29:44,550 --> 00:29:47,650
Phần đào bới mới ở Ghost Ranch là dự án chung,

362
00:29:47,800 --> 00:29:49,800
của trường Đại học California Berkeley

363
00:29:50,050 --> 00:29:51,550
và Bảo tàng Mỹ.

364
00:29:55,550 --> 00:29:58,250
Một khi hàng tấn đất đá phủ lên trên được bốc ra,

365
00:29:58,500 --> 00:30:00,300
các sinh viên thực tập sớm nhận ra

366
00:30:00,550 --> 00:30:03,250
họ đã với lên trên một bải hoá thạch khổng lồ.

367
00:30:12,650 --> 00:30:16,250
công việc vĩ đại dành cho những nhà cổ
sinh vật học vẫn thường xuyên thực hiện,

368
00:30:16,500 --> 00:30:19,800
trong khi chìm đắm trong công việc.

369
00:30:27,450 --> 00:30:29,950
Chúng tôi hy vọng chấp vá lại với nhau một hình ảnh,

370
00:30:30,200 --> 00:30:32,900
của các sinh vật sống ở kỷ Trias muộn.

371
00:30:36,600 --> 00:30:38,800
Môi trương sống xung quanh chúng như thế nào,

372
00:30:39,050 --> 00:30:42,150
và nhánh nào phù hợp trong
phả hệ của gia đình bò sát.

373
00:30:48,800 --> 00:30:50,700
Khi khủng long đầu tiên xuất hiện,

374
00:30:50,850 --> 00:30:54,450
phần này của Bắc Mỹ là một môi trường rất khác biệt.

375
00:30:58,400 --> 00:31:01,600
khu vực có khí hậu nhiệt đới ẩm ướt.

376
00:31:01,850 --> 00:31:03,450
Những cây lớn thường xanh mọc lên,

377
00:31:03,700 --> 00:31:04,800
dọc theo bờ sông suối,

378
00:31:05,000 --> 00:31:07,700
cắt xuyên qua một vùng đồng bằng lũ lụt lớn.

379
00:31:07,950 --> 00:31:10,950
Tất cả trong tất cả, nó dường như có
được một môi trường sống phong phú.

380
00:31:11,200 --> 00:31:12,400
Câu hỏi đặt ra là,

381
00:31:12,650 --> 00:31:15,250
Nhũng con khủng long đầu tiên tương
tác với các động vật khác như thế nào?

382
00:31:16,300 --> 00:31:19,600
Động vật bò sát xuất hiện trên
trái đất trước khủng long.

383
00:31:19,950 --> 00:31:23,950
Khủng long cũng là bò sát
nhưng hơn 200 triệu năm trước,

384
00:31:24,200 --> 00:31:26,300
chúng tách ra khỏi dòng tiến hóa

385
00:31:26,550 --> 00:31:28,650
dẫn đầu là cá sấu.

386
00:31:29,450 --> 00:31:32,850
Effigia là họ hàng với cá sấu sơ khai.

387
00:31:33,600 --> 00:31:36,400
Coelophysis là một trong những
con khủng long đầu tiên.

388
00:31:36,650 --> 00:31:38,950
Không còn nghi ngờ gì nữa, phả
hệ chúng có nhánh chung với nhau.

389
00:31:39,200 --> 00:31:42,900
Trong hẻm núi và rừng miền Tây Nam của kỷ Trias.

390
00:32:34,600 --> 00:32:38,100
Triển vọng phát hiện một loài khủng long mới,

391
00:32:38,350 --> 00:32:40,450
đã mang Mike, Julia và Mark

392
00:32:40,700 --> 00:32:43,000
đến Ghost Ranch để tận mắt chứng kiến.

393
00:32:57,700 --> 00:33:00,500
Số hóa thạch ở đây là đáng kinh ngạc.

394
00:33:00,750 --> 00:33:02,750
Tầng tầng lớp lớp các động vật,

395
00:33:03,000 --> 00:33:05,500
được xếp chồng lên đây, nơi chôn cất hàng loạt,

396
00:33:05,700 --> 00:33:09,400
có vẻ như là một khúc quanh đột
ngột trong một dòng sông cổ.

397
00:33:09,850 --> 00:33:12,050
Điều gì đã xảy ra ở đây?

398
00:33:14,700 --> 00:33:17,300
Cảnh quan cao nguyên hoang mạc đầy kịch tính,

399
00:33:17,550 --> 00:33:19,750
và như thế những cơn mưa bất ngờ tuôn xối xả,

400
00:33:20,000 --> 00:33:23,600
mà có thể biến hẻm núi khô cằn thành
các con sông dữ dội của cái chết,

401
00:33:23,850 --> 00:33:27,450
như cách chúng từng thực hiện trở
lại trong thời đại của khủng long.

402
00:33:31,100 --> 00:33:34,400
Trong rừng hoá thạch Công viên quốc gia Arizona,

403
00:33:34,650 --> 00:33:38,450
những cây hoá thạch 200 triệu
năm tuổi được xuất hiện trở lại

404
00:33:38,600 --> 00:33:41,700
mặt đất như bị xói mòn xung quanh chúng,

405
00:33:41,950 --> 00:33:43,650
bằng chứng của những trận lũ lụt cổ xưa

406
00:33:43,900 --> 00:33:46,300
thật dữ dội đã nhổ bật gốc và chôn vùi chúng.

407
00:33:48,500 --> 00:33:49,800
Mặc dù nay đã tuyệt chủng,

408
00:33:50,050 --> 00:33:52,550
những cây khổng lồ của kỷ Trias này

409
00:33:52,800 --> 00:33:56,000
tương tự như cây tùng Thái Bình
Dương của ngày hôm nay.

410
00:33:58,400 --> 00:34:03,000
Nhưng đó không phải chỉ là cây cối đã bị
cuốn trôi trong những trận lũ lụt cổ xưa.

411
00:34:09,750 --> 00:34:14,350
Những con khủng long sớm như
Coelophysis phải luôn luôn phòng bị.

412
00:34:14,600 --> 00:34:18,600
vì chúng sống trong một thế giới vẫn
còn thống trị bởi loài bò sát lớn hơn,

413
00:34:18,950 --> 00:34:23,650
giống như con Postosuchus nặng 680 kg này.

414
00:34:57,100 --> 00:35:01,100
Lũ quét cuốn trôi các cơ thể chết
đuối của bò sát và khủng long

415
00:35:01,350 --> 00:35:03,350
vào các địa tầng trầm tích tập trung.

416
00:35:03,550 --> 00:35:06,450
Có lẽ đây là lý do tại sao Sterling và nhóm

417
00:35:06,700 --> 00:35:08,800
tìm thấy rất nhiều trong một khu vực.

418
00:35:11,600 --> 00:35:13,100
Khi họ xác định một bộ xương,

419
00:35:13,250 --> 00:35:15,750
họ khai quật một cách cẩn thận xung quanh nó,

420
00:35:16,000 --> 00:35:20,200
sau đó bao gói nó lại với một bộ áo
làm bằng thạch cao và giấy vệ sinh,

421
00:35:20,450 --> 00:35:24,050
cái mà luôn mang đến sự tiện
dụng trong lỉnh vực này.

422
00:35:24,700 --> 00:35:27,400
Để bảo vệ các hóa thạch,

423
00:35:27,650 --> 00:35:29,850
làm như thế họ có thể vận chuyển
an toàn về phòng thí nghiệm,

424
00:35:30,300 --> 00:35:33,100
nơi mà xương sẽ được tách biệt
một cách công phu ra khỏi đá.

425
00:35:33,550 --> 00:35:35,050
Mùa hè này đào xới ở Ghost Ranch

426
00:35:35,300 --> 00:35:37,500
đã cung ứng vượt quá kỳ vọng
lớn nhất của chúng tôi.

427
00:35:38,000 --> 00:35:39,800
Chúng tôi đã tìm thấy một cái gì đó thực sự thú vị,

428
00:35:40,050 --> 00:35:42,150
và chúng tôi nghĩ rằng nó có
thể là một loài khủng long mới.

429
00:35:49,100 --> 00:35:52,800
Thật bồi hồi khì tìm được một con
khủng long chưa từng được biết đến,

430
00:35:53,050 --> 00:35:56,550
đã không nhìn thấy ánh sáng của
ban ngày hơn 200 triệu năm.

431
00:35:56,800 --> 00:35:58,500
Sẽ mất nhiều tháng để xác nhận,

432
00:35:58,750 --> 00:36:00,850
nó giống cái gì và quan trọng như thế nào?

433
00:36:01,050 --> 00:36:02,850
Nhưng chắc chắn nó sẽ thay
đổi quan điểm của chúng ta,

434
00:36:03,100 --> 00:36:05,000
làm thế nào để khủng long trở thành kẻ thống trị.

435
00:36:12,100 --> 00:36:15,100
Có điều có những ghi chép của
hoá thạch không thể bảo tồn,

436
00:36:15,350 --> 00:36:17,150
có lẽ chúng ta không bao giờ biết được,

437
00:36:17,350 --> 00:36:19,650
như màu sắc của các con khủng long

438
00:36:19,900 --> 00:36:22,300
hoặc chính xác những âm thanh mà chúng phát ra.

439
00:36:25,700 --> 00:36:28,900
Nhưng năm này qua năm khác
chúng ta sẽ học hỏi thêm về chúng.

440
00:36:29,450 --> 00:36:33,450
Vài loài khủng long đi theo bầy đàn và săn theo nhóm.

441
00:36:34,700 --> 00:36:38,000
Chúng ta biết rằng chúng làm tổ
và bảo vệ trứng của mình,

442
00:36:38,250 --> 00:36:40,550
có thể chăm sóc con nhỏ của chúng.

443
00:36:41,000 --> 00:36:44,100
Từ vài hóa thạch chúng tôi biết được, ai là những thợ săn,

444
00:36:44,350 --> 00:36:46,950
và ai là con mồi.

445
00:36:47,200 --> 00:36:50,900
Lông vũ đầu tiên xuất hiện trên những
loài khủng long không biết bay,

446
00:36:51,150 --> 00:36:53,150
trước khi chim tiến hóa.

447
00:36:53,800 --> 00:36:58,800
Và đó là một vài loài khủng long
trực hệ, như loài chim hiện đại.

448
00:37:06,650 --> 00:37:08,550
Những người thích suy ngẫm,

449
00:37:08,800 --> 00:37:10,200
những bí mật của lịch sử sự sống.

450
00:37:10,400 --> 00:37:12,000
phải đến những nơi

451
00:37:12,250 --> 00:37:14,550
như Ghost Ranch và những vách đá cháy bỏng.

452
00:37:14,950 --> 00:37:17,550
Thật khó tưởng tượng cảm xúc của con người chúng ta,

453
00:37:17,800 --> 00:37:20,300
chúng ta là ai và chúng ta từ đâu đến

454
00:37:20,600 --> 00:37:23,900
mà không có những di vật bị chôn vùi dưới chân chúng ta.

455
00:37:25,550 --> 00:37:27,950
Cho những nhà cổ sinh vật học trẻ như Sterling và Alan,

456
00:37:28,200 --> 00:37:31,200
cuộc phiêu lưu chỉ mới bắt đầu.

457
00:37:34,650 --> 00:37:36,850
Ba phần tư của thế kỷ trước,

458
00:37:37,000 --> 00:37:40,900
Roy Chapman Andrews phát hiện ra một
thế giới hoàn toàn mới của khủng long

459
00:37:41,150 --> 00:37:43,950
bên dưới các vách đá cháy bỏng.

460
00:37:44,200 --> 00:37:47,700
Dựng trại tại nơi huyền diệu này,
ông viết trong nhật ký của mình,

461
00:37:47,950 --> 00:37:51,050
với cảm giác du hành ngược thời gian.

462
00:37:51,700 --> 00:37:57,200
một cảm giác được chia sẻ bởi các
nhà cổ sinh vật học sau đó và bây giờ.

463
00:37:57,800 --> 00:38:02,700
Trong bóng mát buổi chiều tà, những tảng
đá in hằn những hình dạng tuyệt vời.

464
00:38:02,950 --> 00:38:07,750
Chúng tôi dường như được sống xuôi
dòng trong thế giới của quá khứ.

465
00:38:08,400 --> 00:38:10,300
Tại mọi thời điểm,

466
00:38:10,550 --> 00:38:15,750
Tôi tưởng tượng rằng khủng long có thể đi
lang thang qua các cửa lều của chúng tôi.

467
00:38:18,100 --> 00:38:21,200
Chúng tôi đã phát hiện ra ít hơn hai phần trăm

468
00:38:21,450 --> 00:38:24,250
của tất cả các loài khủng long từng sống.

469
00:38:24,450 --> 00:38:25,450
Hãy tưởng tượng...

470
00:38:25,600 --> 00:38:30,000
Tất cả những con khủng long
ngoài kia rồi cũng được phát hiện.

471
00:38:33,000 --> 00:38:55,000
Twan Thach dịch từ bản tiếng Anh
Imax.Dinosaurs.Alive.3D.Half.SBS

