Với 5 giác quan, con người
khám phá vũ trụ xung quanh...
...và gọi chuyến thám hiểm đó
là khoa học.
Dịch phụ đề: NQK
hdvnbits.org
Sự vật quanh ta không phải lúc nào
cũng như ta tưởng.
hàng ngày, ta dùng thước đo đơn giản
là chính cơ thể ta....
...để xác định xem
sự vật xung quanh to, hay nhỏ.
Nhưng còn những thế giới
ngoài kia thì sao?
Thế nào mới thực sự là to, nhỏ?
ta cần phải khám phá,
phải quan sát....
...để hiểu được cái thế giới rộng lớn
mà ta gọi là vũ trụ:
Đây là một trong những cuộc phiêu lưu
lớn của con người.
Khi ta nhì ra chân trời phía xa,
có thể ta tự hỏi....
...ta đang ở đâu trong vũ trụ này?
Tà là những kẻ du hành...
...trên con đường khám phá bất tận.
Hơn 25 thế kỷ trước,
trên giữa các hòn đảo Hy Lạp...
...nơi gặp nhau của Châu Phi,
Châu Á và Châu Âu...
...các triết gia đã dựng nên các giả thuyết
về thế giới họ sống.
Những đợt triều dâng, những con sóng...
...đều có thể được giải thích.
Có triết gia đã đưa ra ý tưởng
rằng Trái đất quay quanh Mặt trời.
Có người khác lại cho rằng mọi thứ
nhân tạo hay tự nhiên...
...đều tạo ra từ các hạt
bé nhỏ mắt thường không thấy được.
Có người lại ước tính kích thước
của Trái đất và Mặt trăng...
...tính cả khoảng cách giữa
Trái đất và Mặt trăng...
...và lý do tại sao cả hai đều hình cầu.
Nhưng phải mất nhiều thế kỷ thì ta
mới có được công cụ mở rộng tầm nhìn...
...và khẳng định sự thông thái
của những triết gia này.
Khi chưa có được công cụ...
...thì người ta nhìn lên bầu trời
đặt tên cho những vì sao.
Đa phần cho rằng Trái đất là
trung tâm của một vũ trụ bất biến.
Hai nghìn năm trôi qua...
...rồi có một bước đột phá cách mạng
của một giáo sư toán học...
...sống trong thành phố biển cổ xưa Venice.
Năm 1609, Galileo Galilei...
...đã đưa ra một công cụ
mà người ta sau đó gọi là kính viễn vọng.
Từ các tháp chuông cao nhất...
...ông đã cho thấy rằng thiết bị đó
có thể xác định các con thuyền đang đến...
...hàng giờ trước khi mắt thường
có thể nhìn thấy những cánh buồm đó.
Rồi sau đó, khi ông quay kính
nhìn lên bầu trời đêm...
...Galileo phát hiện ra rằng
trên mặt trăng có rất nhiều núi.
Mộc tinh thì có mặt trăng riêng...
...mà Ngân hà là một dải
gồm vô số các ngôi sao.
Hành trình trong không gian
của ta bắt đầu ở đây...
...tại trung tâm Venice,
Quảng trường thánh Mark.
Do vũ trụ quá lớn,
ta sẽ dễ dàng mất định hướng...
...vì thế, ta cần có mốc để
ta có thể ước lượng được kích thước.
Cái vòng này rộng 1 mét.
Đường kính đám đông là 10 mét.
Lớn hơn 10 lần, 10 mũ 1.
Giờ ta tăng mỗi lần một vòng...
...to hơn 10 lần tính từ Venice...
...tầm nhìn của ta về vũ trụ lớn hơn 10 lần.
100 từ quảng trường thánh Mark...
...rồi 1.000 mét, 1 km
từ trung tâm thành phố.
Ta tăng tốc độ,
4 lần, hay 10 mũ 4...
...đây là toàn cảnh quần đảo Venice,
Biển Adriatic phía bắc Italia.
6 lần, ta thấy cả châu Âu
từ Đức tới vùng Ban-căng.
và rồi, ta thấy toàn bộ hành tinh.
Nơi ta ở trong không gian.
Bước thứ 8 trên chuyến đi ra ngoài không gian...
...10 mũ 8, ta đã vượt qua
nơi mà con người từng qua:
Mặt trăng.
Ta có thể mô phỏng đường đi
của chính hành tinh...
...vòng quanh mặt trời...
...tại bước thứ 13 từ quảng trường thánh Mark...
...và ta thấy cả hệ mặt trời.
Bước thứ 15, 10 mũ 15...
...mặt trời giờ nhỏ xíu như một ngôi sao.
Kể từ đây, con đường ta đi
tính bằng "năm ánh sáng".
tức là khoảng cách ánh sáng đi trong một năm.
Và đến bây giờ ta mới bay qua
các ngôi sao láng giềng gần nhất...
...cách ta gần 5 năm ánh sáng.
nếu bay với tốc độ phi thuyền ngày nay...
...thì mất tới 100.000 năm.
Vượt qua bóng tối vĩnh cửu....
...con đường đưa ta đi xa hơn
cách rất xa mặt trời của ta...
...ra tận rìa cái vòng xoáy các ngôi sao.
Dải Ngân hà thực ra là một thiên hà xoáy...
...còn mặt trời chỉ là một trong
hàng trăm tỉ ngôi sao trong đó.
Với tỉ lệ khủng khiếp này, 10 mũ 23...
...mỗi đốm sáng kia không phải là một ngôi sao...
...mà là một thiên hà chứa
vô vàn các ngôi sao.
Các nhà thiên văn học đã khám phá ra rằng
các thiên hà đang ngày càng dãn ra.
Vũ trụ đang nở rộng.
thiên hà của ta,
và các thiên hà khác...
...tạo thành các cụm các tổ hợp
thiên hà vô cùng lớn...
...có đường kính hàng trăm triệu
năm ánh sáng.
Nơi đây, cách Venice 15 tỷ năm ánh sáng...
...là giới hạn bên ngoài vũ trụ
mà ta thấy được.
Phía ngoài ranh giới này
là cái ta không thấy...
...và không biết
Nếu như kính viễn vọng của Galileo
đưa ta ra ngoài không gian khám phá...
...thì có một phát minh khác,
tại nơi này, thị trấn Delft ở Hà Lan...
....lại giúp ta có những khám phá
theo hướng ngược lại.
Hơn ba thế kỷ trước...
...Anton van Leeuwenhoek
đã hoàn thiện chiếc kính hiển vi đầu tiên...
...dùng nó để nghiên cứu các giọt nước
trong các dòng sông Hà Lan.
[Lại đây, lại đằng này]
Học sinh ngày nay vui sướng
với khám phá của mình thế này...
...thì thử hỏi xem van Leeuwenhoek
thế nào khi...
...nhìn qua công cụ mạnh hơn nhiều...
...thấy được một vương quốc sống động
trong một giọt nước.
Thế giới nhộn nhịp sinh vật đơn bào này....
...có đường kính chỉ 1 milimét
Tức là 10 mũ -3 của 1 mét.
Với kính hiển vi, ta tiếp tục hành trình
vào thế giới siêu nhỏ.
ta vào tới nhân của tế bào...
.... mỗi bước đi lại mở ra một thế giới mới...
...nhỏ hơn 10 lần so với bước trước đó.
Sâu trong nhân tế bào...
...ta gặp các công trình xây dựng
thực sự đáng kinh ngạc.
Các chuỗi ADN dài, xoắn ốc.
ADN chứa các mã hóa học...
...giúp tái tạo phần lớn các tổ chức sinh học
trên hành tinh này....
... dù là sinh vật đơn bào,
con người, hay cây cỏ.
tiếp tục đi sâu thêm, ta thấy rằng
các phân tử này...
...được tạo bởi các yếu tố nhỏ hơn,
gọi là nguyên tử.
Thế giới tí hon của nguyên tử thông thường
lại rất lạ lùng.
Sáu hạt electron dường như
có mặt ở mọi nơi cùng một lúc.
Giờ ta lại gặp phải khoảng không...
...rộng chẳng khác nào khoảng không
giữa các ngôi sao.
Phía trước là nhân nguyên tử.
Nhỏ đến nỗi...
...nếu cả nguyên tử to bằng nhà hát...
... thì hạt nhân chỉ là một hạt bụi.
Nhưng hạt nhân lại chứa gần
như toàn bộ khối lượng của nguyên tử...
...gói ghém trong các hạt gọi là proton...
...và neutrons.
Rồi đến các hạt này lại có cấu tạo
bởi một thứ nhỏ hơn, bí ẩn hơn gọi là quark.
Khi nghiên cứu quark...
...ngưỡng vi mô của vũ trụ...
...các nhà vật lý luôn tự hỏi
liệu quark có chứa...
...các phần tử vật chất
nào khác nhỏ hơn không.
Các nhà khoa học đang giải mã bí ẩn này
dưới một hầm ngầm gần Chicago...
...nơi đặt chiếc máy gia tốc hạt
khổng lồ tên là Fermilab...
...là máy tạo ra những điều kiện giống
như vào thời điểm sau khi vũ trụ ra đời.
Hàng triệu hạt protons và phản protons...
...bắn đi trong những cái ống này
với chiều ngược nhau...
...tốc độ gần bằng tốc độ ánh sáng.
Các hạt này sẽ va chạm với nhau.
Giờ thì hành trình của ta
chuyển sang một hướng đi mới...
...chiều không gian...
...nơi những kiến thức của ta còn
chưa vững vàng.
Nghiên cứu dấu tích của hạt quark
trong những vụ va chạm này...
...các nhà vật lý cố tìm hiểu
xem vũ trụ thế nào khi mới bắt đầu...
...ngay sau khi vụ nổ - mà ta gọi là Big Bang
Một trong số họ đã vạch ra lý thuyết.
Chào mứng tới Fermilab.
Ngày nay các nhà thiên văn
thấy rằng vũ trụ đang dãn nở.
Hãy tưởng tượng ta quay ngược bộ phim này.
Cách đây hàng tỷ năm...
..chắc hẳn mọi thứ đều được nén
chặt vào nhau, với mật độ vô cùng lớn.
có vẻ hoang đường...
...nhưng chúng tôi nghĩ rằng...
...mọi thứ ta thấy trong vũ trụ...
...các tòa nhà, cây cỏ, người, hành tinh......
...các vì sao, các thiên hà xa xôi...
...đều từng bị nhồi nhét vào trong
một thể tích nhỏ hơn thế này.
Rồi sau đó....