TRỰC KÍCH CHỨNG NHÂN
Nhà giới thiệu:
Phan Địch Sinh.
Nhà sản xuất:
Tiển Kỷ Nhiên.
Điều hành sản xuất:
Trần Học Nhân.
Nhà đồng sản xuất: Doãn Dật Thao.
Giám sát kịch bản: Diệp Quảng Kiệm.
Biên kịch: Hoàng Vĩnh Huy
Trương Chí Thành.
Phối nhạc: Viên Trác Phàm.
Quản lý sản xuất: Viên Tuấn Văn
Vương Chấn Cầu.
Trợ lý sản xuất: Trịnh Thụ Tân.
Quay phim: Âu Giám Hùng
Mã Quan Hoa.
Mỹ thuật: Lý Chí Nghị.
Chỉ đạo võ thuật: Viên Tín Nghĩa.
Vương Khôn
Tào Vinh.
Diễn viên chính: Dương Lệ Thanh
trong vai Madam Dương.
Chân Tử Đơn trong vai Donnie.
Viên Nhật Sơ trong vai anh Lục.
Vương Mẫn Đức trong vai Michael.
Đạo diễn kiêm chỉ đạo võ thuật:
Viên Hòa Bình.
Phụ đề: phudeviet.org
Tôi xuống xe xem tư liệu
có chính xác không.
Lần này cảnh sát Hồng Kông các cô
cung cấp tình báo cho chúng tôi.
Chúng tôi biết ơn
các cô lắm rồi.
- Tôi không muốn cô mạo hiểm nữa.
- Anh yên tâm, không sao đâu.
Nhanh lên, nhanh lên!
Cô làm gì đấy?
Tôi vừa ở trên
chiếc thuyền kia xuống.
Anh giúp tôi với.
Chúng mày làm gì thế hả?
Con nào đây?
Bạn gái em.
Vừa đến thăm em.
Có nhầm không đấy?
Đang làm mà gái với gú?
Em xin lỗi,
em dẫn cô ấy đi ngay.
Vào đi!
Tôi sống trên gác.
Tôi lớn từng này rồi đây là
lần đầu có bạn gái đấy.
Anh nói gì thế?
Không nói gì.
Chỉ muốn đồng cảm thôi.
Vừa ý chưa?
Lên đây!
Cứ tự nhiên!
Tự rót trà nhé.
Người trong ảnh là mẹ tôi.
Bà cụ sống ở Hồng Kông.
Đây. Cầm lấy đi!
Anh nghĩ tôi là
loại người gì?
Ấy, loại gì tôi
không biết.
Có điều tôi cũng vượt biên sang đây,
chịu đựng 7 năm trời.
Hôm nay mới đổi được
thẻ căn cước.
Nếu cô cũng vượt biên
sang đây,
phiền cô hãy cầm ít tiền đấy
đi tìm bạn bè thân thích.
Tôi không muốn gặp
phiền phức đâu.
Tôi muốn nghỉ ở đây một lát.
Không phiền anh chứ?
Cô ơi, tôi không có thời gian đâu.
Tôi còn phải làm việc nữa.
Tôi muốn vào nhà tắm,
được không?
Hây, cô phiền quá. Xuống dưới,
ra khỏi cửa sau là thấy.
Ấy, không cần anh dẫn.
Tôi tự đi được.
Nhanh lên đấy.
Đừng cản trở tôi kiếm tiền.
Mèo Trắng gọi Mèo Đen. Hết.
Bọn chuột đang sang
kho hàng phía Tây.
Tôi đang đi theo chúng.
Chỗ cô thế nào? Hết.
Có một con chuột rất quái đản,
hắn đang giám sát tôi. Hết.
Cô nghĩ cách
thoát khỏi hắn đi. Hết.
Tôi biết phải làm gì.
Tôi sẽ sớm quay lại gặp anh. Hết.
"Game over" mới đúng.
Cô đúng chẳng tốt đẹp gì,
lợi dụng tôi như thế.
Tốt hơn cô nên đi đi!
Đừng làm tôi liên lụy!
Đi!
Đi thôi!
Lục ơi, cứu mạng tao!
Lục ơi, mày cứu tao với,
không tao chết chắc.
Sao thế các huynh đệ?
Có gì không phải từ từ nói,
sao đánh người kinh thế?
Ai huynh đệ với mày?
Định vay tiền không trả à?
Mày nợ nó
bao nhiêu tiền?
3,500 đô!
Cả lãi nữa
tổng cộng 20.000 đô!
Hả?
Mày lại vay nặng lãi?
Tao bảo mày đừng cờ bạc nữa,
mày không thèm nghe!
Tiền mồ hôi nước mắt
của tao đấy.
Suốt ngày mày thế này,
sao tao giúp mày được?
Tao không có tiền!
Mày đánh chết nó đi!
Đánh chết nó đi!
- Đừng qua đây!
- Thả anh ta ra!
Bỏ súng xuống!
Bỏ vũ khí xuống!
Làm đi!
Đánh chết nó!
Đừng đánh mà!
Vũ khí đây nữ hiệp!
Cảm ơn!
Dễ dùng quá!
Không dễ gì cả.
- Anh không sao chứ?
- Không sao.
Chúng mày giỏi lắm,
ít người bắt nạt nhiều người.
Đi thôi!
Anh cầm mấy đồng này
trả nợ đi. Tôi về đây.
Ấy, tiểu thư!
Tôi họ Dương, bái-bai.
Oa.
Lục, em đó là ai thế?
Thân mày còn chẳng giữ nổi
còn đi quan tâm người ta là ai.
Ô-kê!
Từ giờ tao không
cờ bạc nữa.
Lần này mà không lo được,
tao với mày đều tiêu cả.
Hừm.
Chỉ có nước
chờ chết thôi!
Ê, mày đi đâu đấy?
Thế này, mày ở đây
nghỉ một lát đi.
Tao đi tìm lão giang hồ Long thúc,
xem có cách gì dàn xếp không.
Ừ-hứ.
Kĩ thuật theo đuôi
của mày kém quá.
- Tiên sinh.
- Cảm ơn.
Xin lỗi em, bạn anh đến,
anh qua đấy chào hỏi.
Dạ được.
Chào Donnie.
Ấy, Michael,
sao trùng hợp thế?
Tôi với bạn gái
đến đây ăn,
lát nữa tôi mới về sở.
Làm gì thế?
Đang theo dõi tên kia.
Thế không cản anh nữa.
Có lửa không?
Đừng liều mạng quá.
Tức thật!
- Michael, giúp tôi.
- Được.
Cậu không sao chứ?
Không sao.
Ứ-ừ.
Lão râu xồm đâu?
Hắn đi rồi.
Tôi không biết hắn đi đâu.
Tôi sẽ đưa bọn này
về sở giúp anh.
Anh đấy, giải quyết
việc của anh đi.
Mèo Mướp gọi Mèo Trắng.
Mèo Trắng,
anh có ở đấy không?
Mèo Mướp gọi Mèo Trắng.
Mèo Trắng, anh nghe rõ không?
Xin giới thiệu với ông,
vị này là Wilson.
Vị này là Hoàng tiên sinh,
từ Hồng Kông tới.
Cảnh sát! Đứng yên!
Giơ tay lên!
Đứng yên!
Này người anh em,
bọn tôi là CIA.
Đang điều tra một tập đoàn
buôn bán ma túy lớn,
nó có liên quan tới
an toàn quốc gia.
Vụ này, bọn tôi theo
gần hai tháng rồi.
Cậu có biết làm thế này
là vô cùng lỗ mãng
thế này sẽ phá hỏng kế hoạch
của chúng tôi không?
Tôi xin lỗi,
ông Robinson.
Tôi biết ông là CIA,
nhưng tôi thấy các ông
đang giao dịch ma túy.
Hi vọng ông theo tôi về
để sáng tỏ việc này.
Không thành vấn đề.
Ê, lên đó lấy cuộn phim đi!
Ông chủ, hắn mang
cuộn phim đi rồi.
Nhất định phải
tìm được hắn!
Anh sao thế?
Giao cuộn phim này
cho cảnh sát.
Bỏ súng xuống!
Đứng yên!
Tôi nhìn thấy người ta giết người!
Người không phải do tôi giết!
Tôi không giết người!
Tôi giết người
để tự vệ thôi!
Tôi không giết người!
Tôi tự vệ thôi!
- Đồng đảng của mày ở đâu?
- Đồng đảng gì cơ?
Bọn buôn ma túy
chúng mày!
Tôi không buôn ma túy,
tôi chỉ đi ngang qua đó thôi.
Mày đừng giả ngốc nữa!
Có phải mày lấy cuộn phim
của cảnh sát không?
Không mà!
Anh ta đưa cho tôi.
Tao hỏi lại lần nữa,
mày giấu cuộn phim ở đâu?
Tôi không biết.
Tôi không biết rơi từ lúc nào rồi.
Mày nói láo!
Tao có cách
khiến mày phải khai ra.
Mau giao cuộn phim cho tao!
Tôi không biết mà.
Không biết?
Tôi nói bao nhiêu lần rồi,
tôi chỉ đi qua đó thôi.
Đừng già mồm nữa!
Kỳ thật cái gì mày chả biết!
Mau giao cuộn phim ra đây!
Tôi đã nói không biết
nó ở đâu rồi mà.
Giao ra đây!
Anh đừng đánh nữa,
không tôi đánh trả đấy!
Giao cuộn phim ra đây!
- Về à?
- Ừm.
Tao đây.
Nhìn lo lắng thế.
Ăn đi.
Ê, khi nào tao
về được?
Chuyến tàu sớm nhất
9 giờ tối mai về Hồng Kông.
Tao đặt một chỗ cho mày
ở khu để hàng rồi.
Đây, mày đưa nửa tờ
đô này cho chúng.
Đưa thêm 3.000 đô nữa,
cả khu để hàng là của mày.
- Mày lại vay nặng lãi à?
- Không chết được đâu.
Tao đem thẻ căn cước
đi cắm rồi.
Cầm lấy đi!
Mày điên à?
Tao ở đây chịu đựng bao nhiêu năm
cũng chỉ vì cái thẻ căn cước đấy.
Chuộc lại đi.
Cơ nào có tiền
thì chuộc.
Hử?
Hừ.
Tiền tao cứ để đấy. Mày không lấy
người khác sẽ đánh chết mày đấy.
Thiên Cửu Minh…
Được.
Nếu tao không chết,
nhất định trả mày.
Ấy, đừng nói
xui xẻo thế.
Tao chết rồi
mày vẫn chưa chết đâu.
Dù sao nước Mỹ cũng không phải
một môi trường tốt.
Mày về Hồng Kông đi.
Không chừng lại giàu to!
Lúc ấy nhớ đến tao
là được rồi.
Phải.
Nước Mỹ không hợp
với tao cho lắm.
Có lẽ Hồng Kông
thích hợp hơn.
Ti-vi hỏng à?
Ừ, ăng-ten rơi lâu rồi.
Thế chắc mày
buồn lắm nhỉ.
Để tao lắp lại cho.
Ê, mày làm được
không đấy?
Ti-vi bị vỡ tan tành
tao còn sửa được.
Chỉ không chữa được
cho mày thôi.
Hừ.
Hử?
Oa!
Được rồi này.
Đứng yên!
Đừng bắn, đừng bắn!
Hả?
Thằng Lục đâu?
Thằng Lục là thằng nào?
Tao không hề biết.
Hử, thằng nào đây?
Là tao mà.
Hử?
Hử, thế thằng này là ai?
Cho mày tiền này.
Nếu vẫn không nói
tao sẽ giết mày.
Tao biết! Nhưng tao không nói
cho chúng mày đấy!
Hử?
Hả?
Thiên Cửu Minh!
Thiên Cửu Minh, chạy mau!
Chạy mau! Chạy mau!
Chạy mau!
- Chạy mau!
- Mày chạy đi!
Chạy đi!
Thiên Cửu Minh!
Mở cửa ra!
Mở cửa ra! Mau mở cửa ra!
Thiên Cửu Minh!
Mở cửa ra!
Mau mở cửa ra!
Mày chạy đi! Một thằng chết
còn hơn hai thằng chết!
Mày không được chết!
Mau mở cửa ra!
Mở cửa cho tao vào!
Thiên Cửu Minh!
Này, Dương tiểu thư.
Cô nên ở lại đây,
đừng lên đấy.
Chẳng may xảy ra chuyện gì
tôi không gánh nổi đâu.
Tôi nghĩ cô
hiểu ý tôi.
Khốn nạn!
Đánh ông mày à?
Đánh đi! Mày đánh tao
tao bắn tung đầu!
Xem mày nhanh
hay súng tao nhanh.
Đừng chạy!
Này!
Cô làm gì thế?
Hất tay tôi á?
Tôi thấy cô quan tâm
tới hắn quá đấy.
Anh ta chẳng qua là
nghi phạm thôi.
Nếu bị anh bắn chết,
chẳng phải vô tội quá sao?
Cô có biết cô vừa để xổng
một tên buôn ma túy không?
Cô vui chưa?
Vào đi!
Vị này là Dương đốc sát
đến từ Hồng Kông.
Vương đội trưởng sẽ lo tiếp vụ này,
hy vọng cô cậu hợp tác chặt chẽ.
- Chào cô.
- Chào anh.
Tôi đã phái Vương đội trưởng
tiếp tục công việc của cậu.
Cậu hãy nói rõ với cậu ta
về tình hình vụ án nhé.
Vụ này tôi theo
ngay từ đầu.
Sao lại giao
cho cậu ta?
Tại tôi không có
lòng tin với cậu.
Tôi đã nói tôi có trách nhiệm
trong cái chết của cố đội trưởng.
Bất luận ra sao,
tôi nhất định sẽ điều tra tiếp.
Sếp cho tôi hợp tác
với Michael đi.
Nếu Vương đội trưởng đồng ý,
tôi cũng không có vấn đề gì,
nhưng tôi tin cậu ta
có thể tự lo liệu được.
Cục trưởng, Donnie hiểu rõ
quá trình vụ án như vậy.
Tôi rất hy vọng có được
sự giúp đỡ của anh ấy.
Được, cậu nhất định phải
sớm lo xong vụ này đấy.
Cảm ơn anh đã giúp!
Không thành vấn đề.
Đúng rồi đấy.
Mang tiền đến không?
Mau đưa ra đi.
Ê, không đủ.
Tôi chỉ có từng ấy thôi.
Ông bớt một chút đi?
Không.
Oa.
Cái thẻ xanh này
còn tác dụng gì với cậu nữa.
Dù cậu bán cái thẻ xanh này đi
cũng còn thiếu tôi nhiều lắm.
Thôi coi như nể mặt
Thiên Cửu Minh.
Ai bảo tôi với cậu ấy
là bạn tốt chứ.
Thôi không đủ
cũng được.
Thiên Cửu Minh, mày làm phiền tao
bao nhiêu lần mà tao không chết.
Không ngờ tao mới phiền mày
một lần đã hại chết mày.
Còn khấn vái gì nữa,
tàu sắp chạy rồi.
Lỡ tàu tôi không
trả lại tiền đâu.
Thiên Cửu Minh,
tao xin lỗi.
Tao về trước đây.
Michael, chúng ta
nhận được tình báo,
đêm qua tên Lục đã lên một tàu hàng xuyên lục địa
mang tên Hải Bằng vượt biên sang Hồng Kông rồi.
Được, tôi lập tức an bài sang
Hồng Kông dẫn độ hắn về.
Xe đến rồi.
Đi theo tôi!
Nhanh lên!
Tổ 1 gác ở đây...
Hai cậu không cần lên tàu đâu,
thủ hạ của tôi lo liệu được.
- Mẹ ơi.
- Lục à con?
Dạ phải!
Con về Hồng Kông rồi.
Mẹ ơi, con sắp về
gặp mẹ rồi này.
Hả?
Mày có cơ hội sao?
Mày nghĩ vượt biên về Hồng Kông
là thoát được sao?
Tôi đã tránh xa
các anh rồi.
Sao không tha
cho tôi chứ?
Chạy đi! Hả?
Sao không chạy đi?
Chạy đi! Chạy đi!
Nào, chạy đi.
Chạy đi!
Dừng tay!
Các anh đừng
đánh nhau nữa!
Dương tiểu thư, anh ta muốn
sát nhân diệt khẩu, cứu mạng!
Nói cái gì?
Còn đánh nữa?
Giờ tôi đang bắt nghi phạm,
cô lại chĩa súng vào tôi?
Tôi cũng là cảnh sát đấy,
đồ khốn nạn!
Đừng đánh nữa!
- Donnie, anh làm gì thế?
- Cô ta chĩa súng vào tôi!
Đã xảy ra chuyện gì?
Sếp, anh ta dùng bạo lực với nghi phạm,
còn hất súng của tôi xuống biển.
Tôi cũng bị nghi phạm đánh đấy.
Cô chĩa súng vào tôi có ý gì hả?
Thôi bỏ đi, Donnie.
Sếp Vi, chuyện này
chắc do hiểu lầm thôi.
Được rồi! Thế này đi, cô dẫn nghi phạm
về khám nghiệm thương tích trước.
Tôi cùng Donnie về tổng bộ
bàn về tình huống này.
Tìm người vớt súng lên đi.
Dương tiểu thư,
cô hoài nghi tôi thật à?
Tôi hỏi anh, sao anh phải
vượt biên về Hồng Kông?
Sao anh phải trốn khỏi
Sở cảnh sát Seattle?
Ở sở cảnh sát có người
muốn giết tôi.
Hại người bạn Thiên Cửu Minh
của tôi bị người ta giết.
Tôi cũng vì bất đắc dĩ
mới làm như vậy.
Anh có biết
anh làm vậy
dù vô tội cũng
biến thành có tội.
Đừng lún sâu
thêm nữa.
Chúng tôi sẽ
cố gắng giúp anh.
Chúng tôi sẽ đưa anh về Mỹ điều tra rõ
vụ này, giúp anh rửa sạch tội danh.
Tôi tin nghi phạm
và con tin
ở trong phạm vi phong toả
của quận Nam.
Giờ tôi chia phạm vi này
thành bốn khu để phân tổ tìm kiếm.
Đội Phi Hổ phải luôn sẵn sàng.
Nghi phạm có vũ khí tối tân.
Còn được huấn luyện nghiêm khắc.
Các anh chị phải giữ cảnh giác cao độ.
- Rõ chưa?
- Rõ thưa Madam.
Cuộn phim ở đâu?
Sao? Lạnh câm họng rồi à?
Cuộn phim nào cơ?
Fuji hay Kodak?
Anh ta không lạnh chết
cũng bị mày đánh chết đấy.
Mày còn không nói
sẽ dễ thành que kem đấy.
Có lạnh lắm đâu!
Chỉ hơi man mát thôi.
Giờ mày tỉnh táo rồi chứ?
Nhớ ra cuộn phim
ở đâu chưa?
Nhẫn nại thêm lát nữa.
Nào.
Sao?
Đỡ hơn chưa?
Rồi.
Anh chịu đựng giỏi thật!
Cũng may anh chưa nói với chúng
cuộn phim ở đâu.
Nếu không anh và tôi
đã mất mạng rồi.
Cuộn phim đó rất quan trọng với
bọn người kia và với cảnh sát.
Anh phải tin tôi,
giao cho tôi đi!
Tôi nhất định sẽ giúp anh
rửa sạch tội danh.
Cuộn phim đó...
Chúng mày phải phong toả
tất cả các lối ra.
Không được để
thằng đần ấy thoát.
Dạ rõ.
Madam Dương, tổng bộ nói
thu được tần số có người cầu cứu.
Lập tức chuyển
qua cho tôi.
Rõ thưa Madam.
Tần số đang được chuyển qua.
Tôi Lục đây.
Anh Lục, tôi Madam Dương đây.
Anh đang ở đâu?
Tôi cũng không biết.
Tình hình hiện tại
của anh thế nào?
Tạm thời tôi
không sao.
Nhưng còn cậu Michael
không biết sao rồi.
Tìm được vị trí rồi,
rất gần chỗ ta ạ.
Ừm.
Anh cứ trấn tĩnh nhé.
Tôi lập tức đến cứu các anh.
Mau lên!
Hả?
Tôi đánh lạc hướng
chúng rồi.
Cảm ơn nhiều.
Giờ không còn
thời gian nữa đâu.
Anh mau nói cho tôi biết
cuộn phim ở đâu đi?
Tôi…
tôi làm mất
cuộn phim rồi.
Mất ở đâu?
Tôi cũng không biết!
Nhưng... tôi thấy mặt hung thủ
sát hại viên cảnh sát Mỹ kia.
Thế anh vẫn
nhận ra hắn chứ?
Nhận ra chứ.
Hóa thành tro tôi cũng nhận ra.
Thế tôi có giúp được gì
cho cậu không?
Giúp được chứ.
Dương đốc sát
đang trên đường đến đấy.
Tôi đã sửa được
cái bộ đàm này.
A-lô! Tôi Lục đây.
Dương đốc sát! Dương đốc sát!
Cô nghe thấy không?
A-lô? A-lô?
Đứng yên!
- Vương đội trưởng, anh có sao không?
- Tôi không sao, không sao cả.
Vương đội trưởng,
anh có sao không?
Tôi không sao cả,
Madam Dương.
Tôi không muốn gặp thêm
phiền phức nữa.
Vụ này không được
trì hoãn thêm.
Tôi hy vọng ngày mai sẽ
dẫn độ anh ta về Mỹ.
- Được.
- Cảm ơn cô.
- À...
- Ê, ngọ nguậy gì?
Còn ngọ nguậy nữa
tao đấm cho đấy.
Dương tiểu thư, mai tôi mà về Mỹ
là khỏi quay lại đây được.
Mày định vượt biên sang đây nữa?
Chưa đủ phiền phức sao?
Dương tiểu thư,
cô linh động cho tôi,
cho tôi gặp mẹ tôi một lát.
Tối đa 5 phút thôi.
4 phút!
3 phút là đủ rồi.
Ngồi yên đi.
Mày tưởng đang đi chợ
mua rau mà trả giá?
Liên quan gì
đến anh?
- Sao?
- Không liên quan á?
- Mày định để Madam chịu tội chắc?
- Không, không phải.
Thế này đi. Phiền các vị
lái xe chở tôi về nhà.
Để tôi gặp mẹ một lần
tôi có chết cũng an tâm.
Tôi cầu xin cô đấy,
Dương tiểu thư.
Anh muốn mẹ anh thấy anh
như thế này à?
Sao anh lại muốn
làm mẹ anh buồn
với làm khó tôi chứ?
Nín đi! Nam nhi đại trượng phu
khóc cái gì chứ? Ấy dà!
- Nín đi!
- Tôi không hề làm gì cả.
Sao ai cũng muốn
đánh tôi thế?
Tôi là đốc sát
Dương Lệ Thanh.
Tôi đang dẫn nghi phạm đi lấy
vật chứng quan trọng. Hết.
Hai anh ở lại đây.
Rõ thưa Madam.
Tôi không muốn
mẹ tôi thấy.
Cảm ơn cô nhiều.
Cảm ơn cô.
Hả?
- Ơ này, anh...
- Sao cô đi cùng hắn đến đây?
Cộng sự của tôi
giờ sao rồi?
Anh ta không sao.
Nhờ anh Lục liên lạc được với điện đài
vô tuyến, cứu cả anh Michael ra đấy.
Thật không đấy?
Đợi tôi thăm mẹ xong sẽ lập tức
theo anh về Mỹ được chưa?
Mẹ anh trong bếp đấy.
Còn không mau
mở còng ra cho chúng tôi.
Gì mà ồn thế?
Mẹ!
Lục!
Mẹ, mẹ khỏe không?
- Khỏe, còn mày?
- Khỏe ạ.
Con khỏe ạ,
con nhớ mẹ lắm.
Mẹ cũng thế.
- Mẹ nhớ mày lắm.
- Con biết, con biết chứ.
Hai đứa...
Vị tiểu thư này
là ai thế?
À, Dương tiểu thư
là bạn con.
- Nhỉ?
- Dạ phải.
Thằng ngốc này, có bạn gái rồi
mà đến giờ mới cho mẹ biết.
À!
Con à, tiền mày cực cực khổ khổ
kiếm được gửi về cho mẹ tiêu,
mẹ không tiêu đến, mẹ để dành
cho mày để mày kết hôn đấy.
- Chỉ có 30.000 đô!
- Không ít đâu.
Nhà chúng tôi nghèo khó,
chỗ ấy đủ cho nó kết hôn rồi.
Tôi đợi ngày này,
chẳng biết đã đợi bao lâu rồi.
Ây da, tôi xin lỗi,
quên chưa tiếp Chân tiên sinh.
Chân tiên sinh bảo
về cùng thằng Lục.
Anh ấy cứ hỏi dài hỏi ngắn,
quan tâm đến thằng Lục lắm.
- Cháu cảm ơn.
- Ăn bánh chay đi.
- Dương tiểu thư, ăn bánh chay đi.
- Cháu cảm ơn.
Điềm điềm mật mật,
thân thân mật mật.
- Ăn đi cho nóng.
- Dạ.
Dương tiểu thư,
cháu không thích ăn à?
Dạ...
Hừ, ngon lắm đấy.
Ngại gì chứ,
để anh bón cho em.
Nào.
Mẹ anh nấu bánh chay
ngon lắm.
Chưa kết hôn
mà đã âu yếm quá.
Nào.
À...
Chiếc nhẫn này, tặng cho
Dương tiểu thư làm lễ vật.
Ây da, sao bất cẩn thế?
- Có bị nghẹn không?
- Cháu không sao đâu bác.
À, chìa tay ra để bác
đeo nó cho cháu.
- Hả?
- Không cần đâu bác.
- Cần chứ.
Cứ coi như nhẫn đính hôn
thằng Lục trao cho cháu.
Nào, chìa tay ra.
Hây...
Nhẫn đính hôn phải đeo
tay trái mới đúng mà.
Chìa tay trái ra đi.
Nào!
Hai đứa làm gì thế hả?
Có phải Dương tiểu thư
không thích không?
- Hả?
- À.
Mẹ ơi, cô ấy nhát lắm.
Để con chìa tay cô ấy
ra cho mẹ.
Đây ạ.
Ối.
Anh Lục, đến giờ
mình phải đi rồi.
Đợi đã.
Hai đứa giơ tay lên
cho mẹ xem.
- Sao lại như thế?
- Mẹ ơi, con...
Sao mày lại bị người ta
còng tay hả? Tại sao?
Bác gái.
Cháu là cảnh sát Mỹ.
Hả?
Con bác đã phạm tội gì?
À bác gái ạ, anh Lục
không phạm tội gì.
Dương tiểu thư muốn dẫn anh Lục
đi gặp bác trai bác gái bên kia,
nhưng anh ấy nhát, nên anh chị ấy
mới còng tay nhau lại.
Cái này không phải còng,
mà là khóa uyên ương.
Cảnh sát Mỹ chúng cháu khi kết hôn
thích làm thế này lắm.
Anh Lục, đi thôi.
Mẹ ơi, đêm nay con
không về ngủ ở nhà đâu.
Mẹ bảo trọng nhé.
Đừng mong con.
Nếu không sao
thì mau về gặp mẹ nhé.
Con sẽ về mẹ ạ.
Mẹ bảo trọng nhé.
Ừ.
Phiền cô mai đến
báo với mẹ tôi
bảo rằng tôi có việc
phải về Mỹ gấp.
Chạy mau!
Ây.
Cô mau đưa anh ta đến bệnh viện.
Để tôi đánh lạc hướng hắn.
- Còn anh thì sao?
- Nói nhiều làm gì. Anh ta không chịu nổi nữa rồi.
Lại đây!
Đã báo với
mẹ anh ta chưa?
Tôi không muốn
mẹ anh ta buồn thêm.
Mẹ anh ta
có quyền được biết.
Buồn hay không, đâu phải
trách nhiệm của cảnh sát chúng ta.
Cô biết không,
Madam Dương?
Cô làm việc
nặng về tình cảm quá.
Anh Lục nằm đây cũng vì cô
lạm dụng tình cảm quá.
Tôi rất hoài nghi về năng lực
làm cảnh sát của cô đấy.
Không sai, anh là một
cảnh sát hạng nhất.
Nhưng con người anh
bốc đồng quá.
Nghi phạm
chưa chắc đã có tội.
Hà tất anh phải đối xử
với anh ta như thế?
Anh Lục ra nông nỗi này
anh cũng phải chịu
một phần trách nhiệm.
Tôi cũng hoài nghi về năng lực
làm cảnh sát của anh đấy.
Nghi phạm có tội hay không,
do quan toà phán quyết.
Trách nhiệm của tôi
là bắt chúng.
Phương pháp phá án của tôi
so với anh hoàn toàn bất đồng.
Pháp luật cũng xoay quanh
tình người thôi mà.
Trong khi nghi phạm
chưa bị định tội,
và tôi biết khả năng
anh ta vô tội.
Nếu anh ta có yêu cầu hợp lý,
tôi nhất định sẽ linh động.
Sao anh lại không có
tình người thế hả?
Tôi có tình người hay không,
không cần cô phê bình!
Không phải phê bình.
Mà không muốn thấy khuôn mặt
lạnh lùng kiêu ngạo ấy nữa.
Hừ.
Ban đầu đối phương
bắt cóc anh Lục
giờ lại muốn
sát nhân diệt khẩu.
Cô thấy sao?
Liệu có phải chúng đã lấy được
cuộn phim rồi không?
- Sếp Vi.
- Madam Dương.
Cô tự ý đưa nghi phạm về nhà
khiến anh ta bị trọng thương.
Chuyện này cô giải thích
thế nào đây?
Cô dẫn độ nghi phạm trễ
có thể bị kỷ luật đấy.
Sếp Vi,
chuyện Madam Dương
đưa nghi phạm về nhà lần này
là do tôi
yêu cầu làm vậy.
Tại sao?
À, vì nghi phạm nói
có vật chứng quan trọng bị mất.
Vì tranh thủ thời gian
nên tôi và Madam Dương
quyết định lập tức ra tay hành động,
tiến hành điều tra.
Vương đội trưởng,
tôi muốn hỏi cậu
thủ hạ của cậu hành động
có báo với cậu không?
Tôi nghĩ do thời gian quá cấp bách,
nên anh ấy không kịp báo.
Nếu vậy tôi nghĩ Vương đội trưởng
không có khiếu nại gì rồi.
Madam Dương, cô viết
cho tôi bản báo cáo.
Nếu nghi phạm gặp nguy hiểm
tới sinh mạng, hai cô cậu...
đều phải phụ trách đấy.
Sếp Vi, sếp yên tâm đi.
Anh Lục đã vượt qua
thời kỳ nguy hiểm.
Đợi anh ta tỉnh, chúng tôi
sẽ lấy khẩu cung anh ta.
Được rồi.
Hừ.
Lắm lúc thủ hạ giỏi quá
cũng phiền phức lắm.
Cảm ơn anh đã
giúp tôi giải vây.
Ấy, tôi lạnh lùng ngạo mạn lắm.
Không cần cảm ơn đâu.
- Hay chúng ta...
- Tôi có việc phải đi rồi. Thế nhé. Bái-bai!
Hàng của các ông
và tiền của chúng tôi
bị con cảnh sát kia
phá hủy hết rồi.
Nhưng ông yên tâm.
Nếu ông muốn báo thù
tôi nhất định cho ông cơ hội.
Hình xăm này
có ý nghĩa gì?
Hình xăm này của
đội Hải quân lục chiến Mỹ.
Là biểu tượng của
tiểu đội Báo Đen 3.
Theo như hồ sơ ở
Lầu Năm Góc
tiểu đội này tham gia nội chiến Nicaragua.
Trong một vụ rơi máy bay
vào ngày 26 tháng 11 năm 1979,
cả tiểu đội đã bỏ mạng.
Có điều...
tháng trước tại Mỹ
một nghi phạm bị giết
trong vụ án này
cũng có hình xăm
như thế này.
Chúng mày truy sát anh Lục
suốt từ Mỹ sang đến Hồng Kông.
Rốt cuộc vì cái gì?
Sau lưng mày, nhất định có một
tổ chức lớn khống chế mày.
Phải thì sao?
Khai mau!
Donnie!
Anh bình tĩnh lại đi!
Anh muốn
đánh chết hắn thật à?
Tôi cấp cho anh quyền
thẩm vấn phạm nhân
chứ không cấp cho anh
quyền giết người.
Tôi ra đòn nhẹ mà,
đấm không chết được đâu.
Cảnh sát Hồng Kông khiếu nại anh
lạm dụng bạo lực gây chết phạm nhân,
nên tôi buộc phải
điều chuyển anh về Seattle.
Tôi thấy vụ này
càng lúc càng phức tạp.
Không sao đâu.
Yên tâm đi.
Tôi sẽ nhanh chóng phá án
rồi về cùng anh ăn mừng.
Hẹn gặp lại
ở Seattle.
Đừng nghĩ ngợi nữa. Này cầm lấy,
mang lên máy bay từ từ mà đọc.
Đã cố hết sức rồi mà,
thôi cho qua đi.
Dương tiểu thư,
tôi tin cô...
nhưng cô không tin tôi.
Cô chuyển anh Lục đi
cũng không báo cho tôi biết.
Tôi làm vậy cũng vì
sự an toàn của anh Lục thôi.
Tôi chẳng qua muốn
đánh lừa người khác.
Xin anh đừng hiểu lầm.
Sau này có việc gì tôi nhất định
báo ngay cho anh biết, Ô-kê?
Được! Hy vọng chúng ta
có thể hợp tác vui vẻ!
Cạn ly!
Michael à,
tôi đưa anh về nhé?
Không cần đâu,
xe tôi đỗ ngay kia.
Ừ, thế nhé!
Bái-bai!
Madam, tên sát thủ
chạy xuống tầng dưới rồi.
- Mau đuổi theo!
- Rõ thưa Madam.
- Anh Lục có sao không?
- Không sao.
Madam, tôi đi
rửa mặt nhé.
Ừ.
Chuyện gì thế?
Này!
Này, tôi đây mà!
Cô làm sao thế?
Tôi buồn ngủ quá.
- Này, uống đi cho tỉnh.
- Cảm ơn anh.
Sao anh không về Mỹ?
Tôi thấy tên nghi phạm
ở phòng thẩm vấn
chết rất khả nghi.
Thế anh hoài nghi ai?
Là Vương đội trưởng,
cộng sự tốt của anh.
Tôi cũng hoài nghi anh ta.
Quý cô, tôi càng lúc càng có
ấn tượng tốt với cô đấy!
Cũng vì anh có ấn tượng tốt
với Michael
nên anh không hề
hoài nghi anh ta.
Anh đã từng nói, làm cảnh sát
không được nặng về tình cảm.
Mặc dù anh thường
làm mặt lạnh,
nhưng thế này giống do
tình cảm và thiên vị đấy.
Phải, tôi cũng có
tình cảm chứ.
Nhưng bất kể ai phạm pháp,
tôi quyết sẽ không thiên vị.
Nếu tôi chỉ nghĩ cho mình,
tôi về đây làm gì chứ?
Tôi thấy cô không vừa mắt, tôi rất muốn
đối chọi với cô đấy. Đồ thối...
Đồ thối tha.
Con thối tha, đúng không?
Xin lỗi!
Tôi nói bậy bạ.
Ê, đồ thối mồm!
Chúng ta đều thối
giống nhau rồi.
Tôi cũng chẳng biết
bản thân tôi có ích kỷ không
tôi hy vọng
không phải Michael.
Tôi tin anh.
Đau quá!
Tôi chết chưa?
Anh biết đau,
nghĩa là chưa chết.
Nhìn thấy anh
dù không chết đi nữa
cũng sợ chết khiếp.
Này, anh có phạm tội đâu,
có gì phải sợ chứ?
Đương nhiên tôi
không phạm tội rồi.
Nhưng anh như con chó điên
cắn tôi không chịu nhả.
Ai biết anh có
ý đồ gì chứ?
Ở bệnh viện chúng ta
bị người ta tập kích.
Anh ta đã cứu anh đấy.
Vậy tôi phải cảm ơn anh,
phải báo đáp rồi.
Anh Lục à,
anh kể tỏ tường quá trình
sự việc cho tôi nghe đi.
Ừm.
Cô không giao nghi phạm ra
sẽ phải chịu kỉ luật đấy.
Anh Lục không thể chết.
Tôi nhất định điều tra cho rõ.
Tôi buộc phải làm vậy.
Tôi hiểu hoàn cảnh
hiện giờ của cô.
Cô còn làm thế này,
tôi không bảo vệ cô được đâu.
Madam Dương.
Cô hãy giao nộp Lục Vân Đình cho
Vương đội trưởng đưa về Mỹ.
Đây là mệnh lệnh.
Rõ thưa Sếp.
Madam, chúng tôi
chuẩn bị xong rồi.
Được, chúng ta
bắt đầu hành động.
Rõ thưa Madam.
Madam Dương, sao cô cử
nhiều người đến thế?
Tôi sợ anh Lục thấy sẽ kháng cự
nên tôi cử nhiều người đến.
Bỉnh, bảo chúng nó
làm nhanh lên.
Đêm nay phải xuất hàng rồi.
Khách mua đang chờ đấy.
Yên tâm đi.
Cảnh sát!
Đứng yên!
Đừng chạy!
Cô bỡn cợt tôi!
Đừng nhúc nhích nữa!
Cứu tôi.
Cứu tôi với.
Đừng buông tay.
Hừ!
Madam Dương không những không giao
nghi phạm cho Vương đội trưởng,
mà còn lợi dụng băng nhóm
ma túy định giết cậu ấy.
Anh dung túng thủ hạ,
tự tác chủ trương,
không nghe mệnh lệnh.
Còn gì là kỷ luật
đơn vị nữa?
Tôi muốn anh lập tức bắt
Dương Lệ Thanh!
Rõ thưa Sếp.
Hừ.
Phải thế này không?
Không phải.
Mũi cao thêm chút nữa,
lông mày rậm hơn chút nữa.
Giờ đúng chưa?
Chính là hắn!
Chính hắn!
Hắn chính là tên buôn ma túy
mà tôi thấy!
Đúng hắn à?
Hóa thành tro
tôi cũng nhận ra.
Anh sợ à? Không phải
đối thủ của hắn à?
Tôi vẫn có thể
đánh được đấy!
Đứng yên!
Bắn tao đi!
Nổ súng bắn tao đi!
Bắn tao đi này!
Thằng kia đâu?
Mày vẫn không nói
tao sẽ giết mày!
Ấy!
Madam, Sếp Vi
ra lệnh bắt chị đấy.
Được, tôi theo cậu về.
Madam, xin lỗi nhé.
Tôi cũng xin lỗi cậu.
Anh Lục nhận ra hung thủ
đã giết chết Peter
trong cuốn tạp chí
cậu tặng cho tôi.
Chính là nghị viên Robinson.
Cũng là người của Cơ quan
Tình báo Trung ương.
Không ngờ anh về điều tra ra
được nhiều thông tin thế.
Giỏi thật!
Còn một chuyện nữa.
Tôi hoài nghi có người trong sở ta,
biết luật mà còn phạm pháp.
Nên tôi mới đặc biệt
về đây gặp cậu.
Vậy rốt cuộc
anh muốn sao?
Việc của CIA,
nhất định liên quan đến
quốc gia cơ mật.
Đến phiên cậu.
Nói hay lắm. Anh đúng là
bạn tốt của tôi.
Không sai, tôi là CIA.
Tôi rất hoan nghênh anh
gia nhập với bọn tôi.
Vậy là muốn tôi đi
buôn ma túy cùng cậu?
Bọn tôi chẳng qua lợi dụng ma túy
để huy động tiền thôi.
Mục đích nhằm duy trì các đội du kích
chống chính phủ ở Mỹ Latinh.
Duy trì thế lực quốc gia
của chúng ta ở đó.
Số ma túy ấy sẽ hại chết
rất nhiều người đấy.
Sự đời khó
vẹn cả đôi đường lắm.
Vậy là anh Lục
chắc chắn phải chết?
Anh muốn có thành quả,
nhất định phải có người hi sinh.
Lần này do hắn
không may.
Anh không thể
trách tôi được.
Michael.
Tôi không quen
hi sinh người khác
... để đổi lấy
thành quả cho mình.
Được!
Mỗi người
một chí hướng.
Tôi cũng chẳng
miễn cưỡng anh.
Hóa ra viên CIA kia
chết như thế này.
Không sai!
Giết nó cho tao rồi
lấy cuộn băng về!
Được!
Mày lái xe
kiểu gì thế hả?
Nghi phạm đã ngã
xuống chỗ đấy.
- Chính hắn! Bắt lấy hắn!
- Bắt lấy hắn!
- Rõ thưa Sếp.
- Sao còn chưa chạy?
Chạy mau!
Đứng lại!
- Mau lên!
- Ừm!
Sếp Vi,
có đầu mối gì ạ?
Mấy tay tài xế hồ đồ thật,
cốp cũng quên đóng.
Chẳng trách lắm
vụ án thế.
- Này tìm xung quanh đi.
- Rõ thưa Sếp.
Giúp được cô cậu lần thứ nhất,
không giúp được lần thứ hai đâu.
Cô cậu hãy cận thận.
Phí công quá!
- Này, anh đi đâu đấy?
- Tôi đi liều mạng với chúng.
Ầy.
Anh làm vậy không phải
liều mạng, mà là tìm chết.
Bà ấy là mẹ tôi! Dù có chết
tôi cũng phải cứu bà ấy.
Anh lập tức gọi điện
cho Michael...
Dùng cuộn băng này
đổi lấy mẹ anh Lục.
Có mang cuộn băng
đến không?
Có đây này!
Mẹ tao đâu?
Mày đưa tao cuộn băng,
tao sẽ thả mẹ mày ra.
Cuộn băng này về mặt pháp luật
căn bản không có tác dụng gì.
Nhân chứng mới là thứ
quan trọng nhất.
Giờ ba đứa mày
tự đến tìm chết
như thế không còn
chứng cứ gì rồi.
Cuộn băng mày cầm
là bom đấy.
Đứng yên!
Xem ai nhanh hơi ai!
Tháo hết đạn ra,
rồi vứt súng xuống.
Lập tức thả mẹ tao ra,
không tao nổ chết mày!
Ừm.
Mẹ! Mẹ!
Mẹ!
Lịch sự thôi,
đừng phá hỏng đồ đạc.
Khốn nạn!
Mẹ!
Đã bảo mày lịch sự
rồi cơ mà.
Sao giờ này mày còn
chưa dừng tay?
Mày chết thì tao dừng!
Tôi lên trên kia
cứu người.
Sang đây.
Sang đây nào.
Khá lắm.
Mẹ! Mẹ đừng sợ!
Mẹ!
Mày mà nhúc nhích
tao bắn chết mày!
- Mẹ!
- Hả?
Bỏ súng xuống!
Không tao nhấn nút
tất cả sẽ chết hết!
Tao bảo mày
bỏ súng xuống!
Mày nghe rõ chưa?
Bỏ súng xuống!
Nghị viên Robinson bị bắt và bị kết án
vì tội buôn bán ma túy và giết người.
Donnie vẫn tiếp tục thi hành nhiệm vụ
của một người cảnh sát tốt.